4 第一部分 了解选择性缄默症
10. 患有SM的孩子受到过创伤或虐待吗？
11. 我的孩子可以在学校说话，所以我被告知他没有SM。这对吗？
12. 我的孩子已经停止在游戏小组里说话了，这是SM吗？
13. 我的孩子根本不说话，这是否排除了SM呢？
14. 为什么我的孩子也不再和家人说话了？
15. 我的孩子对一切事物越来越抗拒，而不仅仅是对说话。我能做什么？
16. 当双胞胎中有一人或两人都患有SM时，是否建议分开？
17. 我的孩子发现上学压力很大。我应该考虑让他在家上学吗？
18. 为什么我的孩子和陌生人说话，跟熟悉的人反而不说话？
19. 我的孩子正在取得进步，但是如果我在旁边，他就不说话了，这是
为什么？
20. 我们是否应该更多地保护患SM的孩子？
21. SM孩子很常见吗？
22. SM从什么年龄开始？
23. 我需要医生的正式诊断吗？
24. 如果我需要医生的正式诊断，谁能胜任诊断？
25. 我的孩子被转介去接受语言治疗，SM不是心理问题吗？
26. 应该在什么时候采取干预？
27. 为什么早期干预如此重要？
28. 帮助患SM的青少年和成年人是否为时已晚？
29. 到目前为止没有什么方法能起作用，为什么这次会有所不同？
30. 要采取什么干预形式？
31. 用药效果怎么样？
32. 谁应该参与干预？我们需要SM专家吗？
33. 干预需要多长时间？
第1章 关于选择性缄默症的常见问题 5
1. 我的孩子有选择性缄默症吗
SM的基本特征是在某些情况下，孩子说话很少或根本不说话，而在其他情
况下，他们可以不受约束地自由交谈。这种说话模式是可预测的，并持续至少
一个月（在新环境下，比如开学时，则为两个月）。另外，没有两个患SM的孩
子表现完全一样。
经过多年的误解，SM现在被认为是一种焦虑症。这并不意味着孩子总是焦
虑不安，而是在特定的时间，即当他们感觉到被期望说话时他们的焦虑水平会
飙升。例如，他们可能会很容易在大型、嘈杂的超市中与父母交谈，但在每个
词都可以被别人听清的街角小店里却不能说话。他们的身体和脸部表情突然变
得僵硬，他们或者没有语言交流或者把说话的声音变小—窃窃私语，只用最
简单的词、短语或手势交流。同样，孩子可以在学校操场上愉快地与朋友交谈，
一旦有老师接近，孩子就会闭嘴。每个和孩子经常接触的人都擅长预测孩子在
每种情况下会发生什么状况。这与有情绪障碍的儿童和典型的青少年“看心情”
式交流非常不同，后者可以每天变化。
当意识到旁人的存在时，SM儿童会突然从轻松的说话状况转变到警惕和缄
默状态，这种变化是SM的典型特征。只有在孩子舒适区里的人才会看到他的
这些情绪和语言的变化，其他人只看到一个安静的孩子，可能都没有意识到孩
子说过话。如果孩子没有出现这些明显的变化，或在相同的情境下有些天说话
有些天不说话，那么他们就不太可能患有SM。
以下是需要考虑的最后几点：
• SM可能与其他病症或问题并存。
• SM可能被混淆为其他病症。
• 随着时间的推移，SM的病征会发生变化，孩子也可能会停止在家里说话。
• 短暂或孤立的沉默事件不符合SM的标准。
6 第一部分 了解选择性缄默症
• SM不仅仅影响说话。
• 孩子会因为说话而变得焦虑，以至于肌肉极度紧张，从而影响他们指出
问题、拿东西、走路或跑步的能力。
2. 有些孩子只是害羞，我如何分辨出 SM 和害羞的区别呢
患SM的孩子在许多情况下看起来很害羞，但他们天性并不一定害羞，他
们的家人会证实这一点。当没有必要说话时，他们可能会显得非常自信。但是，
当被他们舒适区以外的人提问时，他们会立即变得紧张和反应迟钝，在说话的
压力解除之前，这种情况不会改善。
害羞的孩子可能会担心说话，患有SM的孩子则会恐惧说话。
害羞的孩子通常没有自信，慢慢地热身和走出来，但他们并没有表现出SM
孩子那样极端厌恶说话的特征。他们的面部表情和肢体语言传达了不确定性和
犹豫，而不是一成不变的凝视和僵硬。在适度的支持和鼓励下，他们会逐渐适
应新的情况和新的人，说话则随着获得自信和参与活动自然而然地发生了。在
学校或托儿所安顿下来后（这可能需要长达一个月的时间），害羞的孩子可能仍
然觉得很难主动交流，但如果其他人主动交流，他们能够并且通常很乐意回应。
他们的语言表达与他们在家里说话的方式没有什么不同。
值得注意的是，如果害羞的孩子在准备好说话之前受到嘲笑或被施压，那
么他们可能会发展为SM。因此，所有害羞的孩子和不愿发言者都需要得到支持
和保证，以他们自己的节奏适应并参与活动。
第1章 关于选择性缄默症的常见问题 9
5. 是什么原因导致 SM
当患有SM的孩子不说话时，有两种可能的情况发生：要么在某些情况下被
期待说话使他们充满了恐惧以至于无法说话，要么他们通过避免说话来逃避这
种非常令人痛苦的经历。无论哪种情形，他们遇到的这些情形越多，他们对说
话的恐惧就会越强烈。
与其他恐惧症一样，SM不是由单一的原因造成的，而是由三重因素促成了
“恐惧条件反射”的过程：特定的人和被期望说话诱发了孩子对说话的非理性恐惧。
• 敏感的性格—基因（遗传）和心理因素的结合使个体特别容易患上焦
虑症。
• 生活事件把说话的需要和强烈的焦虑联系起来。
• 维持行为—其他人对说话的反应巩固并强化了孩子的信念，即说话很
困难、压力大、最好避免。
这三个促成因素为随后的病情管理提供了重要线索，虽然确认并解决维持
行为至关重要，但并不总是需要准确地指出SM开始的方式和时间。更重要的
是，自责或推卸责任没有必要也没有意义。即使尽了最大努力去提供安全、充
满爱和丰富多彩的环境，SM仍然可能发生。
6. 我的孩子没有那样的行为—为什么父母要容忍它
SM不是由缺席、无效或过度放纵的养育造成的。父母尽最大努力让孩子说
话，但没有任何作用。温和的鼓励、恳求、哄骗、坚持要求、威胁、贿赂、奖
励和惩罚都会让孩子更害怕说话。SM是潜意识学习恐惧的结果，克服它的唯一
方法就是忘掉这种恐惧。
第1章 关于选择性缄默症的常见问题 11
或“拒绝”说话不同。如果他们在说话这个问题上有选择的权利，他们会选择
没有SM。
如果孩子能找到避免焦虑的方法，他们自然会采用。如果成功，他们就不
会焦虑，就像有飞行恐惧症的成年人不在飞机上就不会焦虑一样。因此，具有
更坚强意志的孩子可能会坚持不去重复以前曾诱发他们恐慌反应的经历，而那
些具有更多顺从性格的人可能会耍赖或乞求他们的父母能够原谅。
当从这种要求的根源中感受到孩子真正的愁苦时，家长会试图允许儿童完
全退出活动。然而，从长远来看这没有任何帮助，它只会增加逃避和害怕说话。
关键是要找到让孩子以非紧张的方式参与活动的方法。
8. 孩子对着我傻笑，那是什么意思
就像有SM的孩子可能被描述为怒目而视、闷闷不乐或脾气暴躁一样，他
们的老师或旁人经常认为他们在傻笑。当这些孩子既不能微笑也不能做鬼脸时，
他们会陷入一个紧张、冻结的时刻，谁知道他们的感受？他们可能试图用微笑
表示愿意，他们可能会感到恐慌。当关注的焦点从他们身上转移到另一个孩子
身上时，他们可能会感到宽慰。仅仅通过观察是不可能辨别的……
我们都没有像我们想的那样善于阅读面部表情。幸运的是，我们通常有很
多线索可循：我们从头到尾见证了全方位的面部动作，并将其与那个人所说的
内容以及他们在双向对话中如何表达相匹配。但是，当观察具有固定表情的
沉默儿童时，这些线索是不存在的。再加上缺乏关于SM的信息和常见错误假
设，我们可能会得出对儿童不利的结论。最终，这些结论可能会影响或破坏孩
子在学校或其他社交环境的经历的质量，因为它们必然会影响成年人对孩子的
态度。
为了演示阅读面部表情有多困难，请访问http://greatergood.berkeley.edu/ei_
quiz/ 并尝试肢体语言测验。即使获得高于平均分的人也可能会犯几个错误。测
14 第一部分 了解选择性缄默症
答注册点名之类的集体或例行活动，或在其他人的要求下传递短信息。这种“轻
度”的SM往往被视为害羞，但他们不会像害羞的孩子那样回应温和的鼓励，并
敞开心扉。相反，他们表现出越来越多的社交焦虑和一个明确的分割点，那之
后他们就无法做出进一步的回应。这些孩子与其他有SM的孩子一样害怕说话，
但他们的顺从和害怕破坏规则使他们同样害怕引起批评。因此，他们设法做出
最低限度的回应以迎合成年人的期望。
12. 我的孩子已停止在游戏小组里说话了，这是 SM 吗
患有SM的幼儿通常不会与在新环境中遇到的人说话。如果孩子突然停止
与他们之前自由交谈过的一个或多个人说话，应该寻求另一种解释。他们可能
受到过批评，或身体被另一个孩子伤害，或被他们所看到或听到的东西吓坏了，
并且缺乏情绪控制、语言表达或自信来应对这种情况。一旦他们被帮助去识别
或沟通问题所在，并保证它不会再次发生时，孩子通常会很快恢复说话。
然而，如果这种情况没有及时处理，并且孩子经历了长时间的沉默和焦虑，
在此期间他们感到有说话的压力，那么孩子就有可能将他们的焦虑与情境中的
说话联系起来，而不是视其为一个特定的事件。这时，他们更有可能符合SM
的标准，并可能将他们对说话的恐惧转移到其他的人或情境中去。
13. 我的孩子根本不说话，这是否排除了 SM 呢
如果孩子从未说过话，或在癫痫发作等事件后退行，则他的病症不是SM。
这就需要进行专家评估，以确定他们不说话的原因。有些孩子有身体、神经、
感知或认知困难，这会延迟或阻碍正常的言语发展。
如果一个孩子在所有情况下一直正常说话，但突然停止说话，这是完全的
缄默而不是选择性缄默。任何形式的冲击，例如一场严重的事故或从燃烧的房
第1章 关于选择性缄默症的常见问题 15
屋中撤离，都可能暂时使儿童陷入沉默。他们需要时间来理解事件和抚平创伤
情绪，直到他们感到放心并觉得现在是安全的。如果没有明显的诱发因素，应
该追查这种情况，因为孩子可能已经经历或目睹了严重的威胁或攻击—幸好
这种情况非常罕见。
所有SM患者在初始阶段与越来越少的人交谈。正如对一只猫的恐惧症可
以发展为对所有猫、玩具猫以及猫的图片的恐惧症，孩子对说话的恐惧会与越
来越多的人联系在一起。这很少影响到他们与之自由交谈的人。然而，这个过
程有时会扩散到他们最初没有任何交流困难的亲密朋友或家人。这被称为“进
行性缄默症”，且通常意味着SM没有得到很好的处理，或者已经因为其他使孩
子受到创伤的事件而变得复杂。所有的问题来源都需要得到解决。
14. 为什么我的孩子也不再和家人说话了
如上所述，一些有SM的孩子停止与家人交谈，是逐步停止或“进行性缄默
症”的一部分。下面总结了可能的原因。有时突然的沉默与SM无关，但一般
认为孩子的SM已经“波及”到直系亲属。我们应该关注孩子在所有情境中说
话的整体模式，以及在孩子的生活中停止与家人交谈时所发生的事。
a）SM儿童、思维模式僵化的儿童或者有自闭症谱系障碍（ASD）的儿
童可能因为冲突的“规则”而产生问题。这些规则不是由孩子决定的，它们
代表了恐惧条件反射发生后出现的说话模式。例如，当家庭和托儿所完全
分开时，没有问题，孩子可能会将规则内化为“我可以与妈妈和爸爸交谈”，
但“我不能和老师交谈”。然而，由于边界变得模糊，就存在冲突。例如，
妈妈跟孩子一起去学校时，孩子不能在老师面前跟妈妈说话。对于推理能
力差的孩子来说，这可能是一个巨大的冲击。孩子把“老师能听见我说话”
而带来的恐慌跟“与妈妈说话”联系起来了。与其将第一条规则修改为“我
可以在没有人听的时候跟妈妈说话”，有些孩子制定了一条简单的规则：“我
16 第一部分 了解选择性缄默症
不能和我的老师或妈妈说话”。
b）当SM问题未被公众理解和解决时，孩子害怕被任何可能“泄露这
个秘密”的人听到是主要的顾虑。例如，孩子可能会不断减少社交活动，以
避免与他们的说话圈子和不说话圈子里的朋友碰面。同样，如果孩子在学
校里面临说话的压力，他们可能会害怕老师一旦知道他们曾与朋友交谈或
在家里可以说话后增加对他们说话的期望。处于这种状况的孩子否认自己
说过话。他们在家里也停止说话或许会减少痛苦。
c）有SM的青少年可能会因教师或家长缺乏理解、失望、批评或恳求
说话而感到强烈的压力。他们无力满足不切实际的期望，以及无法面对更
多的困境，所以完全的退出交流像是他们的唯一选择。
d）当孩子的SM变得更加根深蒂固时，他们也可能会停止与他们不经
常接触的父母说话，或者与对他们说话过于挑剔、过分批评或强迫的父母
停止说话。
e）当一个（对孩子而言的）陌生人加入家庭圈子时，SM孩子可能会感
到处境非常困难：例如，当引入新的伙伴、继父母或住家保姆时。至少在最
初，只要有这个人在场，孩子就可能无法开口说话，其原因还知之甚少。如
果这些孩子在准备好之前被逼迫说话，他们可能就会完全停止在家里说话。
f）幼儿经常有分离焦虑，如果与母亲分开一段时间，他们会特别痛苦：
例如，当妈妈生病住院时，一个亲戚搬进来。孩子可能无法与这位亲戚说
话，要么是因为他们对与母亲分离感到不安，要么是因为他们本身有SM
并且对这个亲戚完全不熟。这样有可能建立一种在家里不说话的模式，而
当妈妈回来时，孩子发现这种模式很难打破。
g）像所有孩子一样，有SM的孩子在学校可能会被欺负。如果他们因
为畏惧使事情变得更糟而害怕告诉任何人，或缺乏意识或词汇来解释发生
了什么事情，他们可能在家里也越来越多地沉默。
h）患有SM的儿童或青年人可能会遭受额外的创伤或不安，从而使他
18 第一部分 了解选择性缄默症
逃避强化了恐惧。
当孩子建议做一些不同的事情来帮助他们参与或取得成功时，成年人必须
学会倾听和学习。然而，当他们开始发号施令时，这时候家长必须拿出他们作
为成年人的权威！当孩子想要退出活动和社交场合时，我们需要起到强有力的
领导作用。逃避可能在短期内消除焦虑，但随之而来的解脱是极为有力的强化
因素，会使得再次尝试难上加难。相反，我们应该尽一切可能通过了解和解决
根源来把孩子的焦虑降到最低。一旦我们确信某种情况不会构成任何身体或情
感上的实际威胁，我们就必须解释说，担心是正常的，并支持孩子去勇敢面对
恐惧。
16. 当双胞胎中有一人或两人都患有 SM 时，是否建议分开
有SM的孩子不能说话，所以将孩子与他们的双胞胎（或朋友或兄弟姐妹）
分开会剥夺他们唯一的安全感并使他们处于更加紧张的状态。适当的支持策略
必须到位，这包括允许有SM的孩子和他们的兄弟姐妹或朋友交谈，并以此为
基础培养他们独立交谈的能力。为双胞胎分别选择不同课程的唯一合理理由是，
因为他们想要花更多的时间分别发展自己的特性。
17. 我的孩子发现上学压力很大。我应该考虑让他在家上学吗
上家庭学校是出于各种原因做出的个人决定。如果因为孩子的SM在公立
机构没有得到很好的帮助，那么上家庭学校将给SM孩子提供喘息的机会，但
是上家庭学校无法治愈SM。就像所有的恐惧症一样，SM只能通过在产生焦虑
的情况下克服恐惧，逃避那些情况只会使恐惧更加强烈。
我们所知道的所有在家接受教育的孩子都想及时回到学校，当然，我们肯
20 第一部分 了解选择性缄默症
19. 我的孩子正在取得进步，但是如果我在身边，他就不说话了，
这是为什么
当孩子习惯了父母替他们回答时，这种情况很常见。如果父母在社交场合
扮演说话者的角色（虽然是为了回应孩子的支持需求），孩子将自动在父母身边
扮演非说话者的被动角色。当父母发现停止回答的方式同样能支持他们的孩子
时，情况很快就会发生转变。
20. 我们是否应该更多地保护患 SM 的孩子
没有确凿的证据表明患SM的儿童比任何其他儿童更容易受到伤害或欺凌，
但有必要采取一些重要的保障措施。有两个问题需要考虑：
• 孩子如何应对紧急情况？
• 孩子是欺凌者和掠夺者的首选目标吗？
在应对紧急情况方面，SM儿童有良好的记录。他们对说话的强烈恐惧意味
着他们可以忍受失望、沮丧、烦恼、羞辱甚至沉默的痛苦。但是，一旦出现真
正的威胁，他们就会说话。正如一股肾上腺素的激增让母亲从汽车的轮子下抢
夺她的孩子一样。据报道有SM的孩子在他们的朋友受伤时会发出警报，当他
们是唯一知道回家的路的人时，他们会提供方向，或当他们被告知除非读完整
页书否则无法回家时，他们会大声朗读。当然，我们并不赞成以这种方式故意
恐吓儿童。通过恐吓使孩子说话并不能治愈SM。正相反，这种做法只是加剧了
他们与说话的负面联系。
在极端情况下，安全感将占上风。
第1章 关于选择性缄默症的常见问题 21
然而，虽然“战斗—逃跑—冻结”反应保护我们的安全，但它不能保护任何
人免受伤害。有SM的孩子如果被认为不说话并且“不会告知”，那么他们确实
可能容易被选为欺凌目标。重要的是要记住，虽然SM的孩子经常不说话，但
他们可以和与他们亲近的人交谈。与任何其他孩子一样，他们需要：
• 确保安全的明确规则；
• 与父母保持良好的沟通，以便孩子知道他们可以谈论任何让他们感到不
舒服的事情；
• 知道如果他们确实说出来，他们就会被相信。
在学校，建立类似的沟通渠道至关重要。不能指望有SM的孩子主动发起
口头或书面对话来报告疾病、欺凌或戏弄。这种无法主动沟通的状况是诊断SM
的条件之一。他们可能通过站在成年人附近来“报告”事故，希望有人发现他
们出血，但进一步的解释通常要等到他们看到父母之后。因此，指定的成年人
必须与每个儿童或青少年建立关系，并与他们及其家人就如何报告困难的方式
达成一致。至少在最初，需要定期询问他们是否有任何麻烦或者是否需要帮助。
21. SM 孩子很常见吗
以前很少在游戏小组或幼儿园里见到不说话的孩子。如今，许多幼儿园的
工作人员会遇到一个或多个几乎不说一句话的孩子，但据报道他们在家里能够
自由说话。大多数学校可以预期至少有一个SM孩子在册，但他们并不总是能
被识别出来。
鉴于SM是一种焦虑症，病患数字正在增加并不令人奇怪。一般的焦虑症
状更为常见，专家认为这与我们日常生活中的压力增加有关。作为一个现代人，
我们有更多的选择、更大的期望、不健康的工作—生活平衡式以及社会义务，
这些将健康和安全推到新的极端。今天的孩子会面对压力过大的父母，日益增
22 第一部分 了解选择性缄默症
多的家庭破裂，以及多变的日常活动。为了达到教学目标，越来越大的压力施
加给学校来让孩子们说话。似乎没有时间让任何人放慢速度，只是简单地生活。
22. SM 从什么年龄开始
SM可以在学龄前到青少年的任何年龄段诱发，但通常在2～4岁之间开
始。然而，实际的发病很容易被遗漏，因为幼儿的沉默经常被视为羞怯。只有
当孩子被反复期望与他们的舒适区以外的人说话时，他们的不适才会变得明显，
从而引起警觉。例如，当他们开始上学或进入托儿所或被介绍给新的伙伴或继
父母时。即便如此，孩子的沉默仍可能被误解为害羞或怨恨。
后来的发作通常由一个实际或被感知的源于教师或同伴的戏弄、欺凌或羞
辱的事件引发。这可能与过渡到中学和青春期时的极端自我意识吻合。这些孩
子已经具有焦虑或敏感的性质，并且可能在事件之前，当然也可能在事件之后
经历社交焦虑。
23. 我需要医生的正式诊断吗
答案是不一定，特别是当孩子年幼且除了SM之外没有其他困难时。本手
册中列出了SM的特征。在决定让专业人士参与前或你正等待预约时，你还可
以做很多事情。
24. 如果我需要医生的正式诊断，谁能胜任诊断
在英国履行此职责的主要临床医生是语言治疗师，因为SM是一种沟通困难。
但是儿科医生、心理学家和精神健康专业人员也有资格做出诊断。在所有情况下，
值得询问他们一些问题，以了解他们对SM的理解和他们处理SM的经验。
第1章 关于选择性缄默症的常见问题 23
25. 我的孩子被转介去接受语言治疗， SM 不是心理问题吗
语言治疗师（SLT）处理各种原因导致的各种沟通困难，原因包括生理、发
育、认知、神经和心理。那些有心理原因的人包括成人的心理性语音丧失、青
春期后持续性假声（高音调持续到青春期以后）以及SM。焦虑管理将是治疗所
有这些疾病的重要组成部分。
口吃与SM有许多相似之处，特别是在避免说话的情况下，SLT用于治疗口
吃的经验和知识可直接应用于SM的治疗。
26. 应该在什么时候采取干预
许多孩子需要一段时间才能在他们的学校或托儿所安顿下来，并且可能在
几周内不会与陌生成人交谈。应立即采取行动以确保安静或不情愿的发言者不
会受到压力，同时提供温和的支持，使他们能够按照自己的节奏参与。
一个月后，如果工作人员和家人对比记录并开始监控情况，会对确定孩子
的情况有所帮助。
• 孩子的说话在不同情况下和面对不同的人时会有所不同吗？
• 哪些活动能够带来最好的表现？
• 对孩子不说话有什么可能的解释？
这同样适用于正在学习第二语言的儿童。两个月后，家长和工作人员应该
开会，进行开诚布公的、非批判性的讨论，分享他们的观察结果和顾虑，并就
下一步达成共识。请记住，这些初步调查不一定会得出SM的诊断。
一旦怀疑有SM，有两点需要记住：不要拖延，但也不要急于求成。这些信
息是互补而不是矛盾的，因为尽管所有证据都指向早期干预，但确保良好的信
息收集、人员间的联络以及干预规划是非常重要的。必须严格按照所有相关人
26 第一部分 了解选择性缄默症
他们要么选择保持安静，以免让孩子觉得尴尬，要么说“他不会讨论这一话题”
或“如果我试着跟他说话，他就跑掉了”。但是通常情况下，父母没有和孩子谈
论SM的本质，也没有平心静气地将其与其他常见的恐惧放在一起讨论。相反，
他们提出了孩子无法回答的问题：“你为什么不……”“你什么时候……？”“你
会……？”这让孩子觉得他们做错了什么。他们不想听，这并不奇怪。
有SM的孩子需要从他们请求指导的成年人那里获取解释、保证和信心。
如果我们保持沉默并希望问题消失，或者试图干预却不解释我们正在做什么，
或者只是鼓励孩子说话而不提供任何策略，那只会增加他们的焦虑。一个好的
对话会是这样开始的：“我看到你正在努力与爷爷交谈。当你试着把话说出时感
觉如何？”
与青少年的交流即使在最好的时候也有可能很棘手，特别是当他们说没事，
并且表面上看起来很高兴地坐在他们的卧室里只与电脑为伴。我们必须认识到，
面对困难的极端抵抗是出于对更多失败、不合理的期望、焦虑和羞辱的恐惧。
经过多年的失望，脱离社交是一种保护性的应对策略。同样，我们需要摆出事
实而不是提出问题。如果青少年不知道有哪些帮助，干预方案涉及什么以及它
将如何运作，我们就不能指望他们“愿意改变”。一旦他们相信变革的可能性，
我们就可以开始帮助他们向前推进。
30. 要采取什么干预形式
首先，我们考虑一些无用的干预类型。一个广泛存在的误解是，SM儿童
受到创伤且无法表达自己，因为他们害怕揭露家庭秘密或更深层次的焦虑。这
可能会导致数周的心理咨询或某种形式的游戏或艺术疗法。孩子可以享受这些
心理治疗，特别是如果没有压力让他们说话的话。他们对治疗可能有好的回应，
表现为在治疗室的特定环境中，他们会变得更加放松和爱说话，但他们很少将
其转移到其他环境中。在大多数情况下，这种方法会延迟而不是促进进步。
28 第一部分 了解选择性缄默症
与我们的经验一致，不建议把使用药物治疗焦虑症作为首选治疗方法。然而，
在有根深蒂固的困难的大龄儿童中，由于焦虑或对干预的抵抗而导致其他治疗
方法不成功，这时可以采用药物治疗来促进他们参与干预。
32. 谁应该参与干预？我们需要 SM 专家吗
这个问题很大程度上取决于干预何时开始，以及SM是否是唯一需要解决
的问题。但是在所有情况下，良好的团队合作对于一个需要协调作战的干预方
法至关重要。干预过程的核心是患SM的孩子、他们的家庭，以及孩子所在托
儿所、学校或大学的工作人员。如果没有其他复杂情况，且父母和工作人员就
协作方法达成一致并获得正确的信息，则可以成功地实施干预计划而不涉及其
他任何人。在其他情况下，SLT、心理学家或认知行为疗法（CBT）从业者可提
供专家支持和建议，具体取决于当地提供的服务、儿童的年龄以及其他困难的
程度和性质。
外部专业人员主要是担任顾问，倾听并向日常生活中最有能力支持孩子的
家庭和相关人员提供建议。为了提高效率，需要定期审核，以便监控、更新任
何目标和管理策略。
同样重要的是指定学校或大学的关键工作者，如课堂助教、辅导员、学习
指导或学生支持人员，他们将执行商定的策略并与家庭保持联系。
对于根深蒂固的SM、高度社交焦虑和越来越多的不合群的大龄儿童来说，
与能够提供连续性情感支持的导师建立融洽关系尤为重要。这个人可能是来自
学校、大学或志愿部门的人，同样他也得到外部专家的支持。当他们长到十几
岁，尚未解决SM问题的儿童越来越有可能需要获得精神健康服务，以便青少
年可以获得认知行为疗法并尝试使用药物。
最后，父母和兄弟姐妹也可以从心理学家或精神健康团队的参与中受益，
以解决SM和焦虑对整个家庭的影响。
第1章 关于选择性缄默症的常见问题 29
33. 干预需要多长时间
干预时间的长短取决于很多因素，不可能给出一个简单的答案。这里有几
点建议。
• 如果遵循本手册中的指导原则，可以相对容易地在一两个月内与一个或
两个关键人员开始对话。
• 在所有情况下与所有人进行充分有效的沟通需要更长的时间。这将取决
于：个人的特殊情况、他们患SM多久了、存在的其他因素，以及他们
的支持团队（家庭、学校的工作人员、从业人员）的时间、能力和在协调
上的努力。
• 如果在早期阶段被发现，在与焦虑相关的强有力的逃避模式建立之前，
在最低限度的低调干预之后，在群体和公共场所充分和自由地说话更容
易发生，并且通常是自发的。
• 在小学，通过早期干预和密集投入，家长和专业人员可能会在一年内看
到良好的效果，但仍可能在一两年内需要继续监测情况。
• 对于青少年来说，直到处于一个新环境中，并且从上一所学校的旧环境
中解脱出来，通常不会看到他们真正的进步。即便如此，学校工作人员
仍需要密切监控情况，并且由这个学生来主导干预。
• 如果支持只集中在儿童教育机构，那么在更广泛的社区的进展就更难以
预测。除非家庭成员在家和在社区环境中都使用本手册中的策略来补充
和加强在学校所做的工作，否则即使孩子在学校环境中说话后，与大家
庭或陌生人交谈的困难可能会持续多年。
第2章 选择性缄默症的整体观 31
• 是什么原因导致SM
SM的促成因素概述
SM的病因
• SM涉及多学科范畴
进行整体评估
多学科护理途径
培训以确保充分认识和理解SM
• 早期干预的重要性
忽视SM的代价
实施预防策略
• 我们的治疗方法的理论和框架
在线资源的附录E中有研究结果和参考文献的证据基础，以支持本章和我
们的治疗理论。
SM 的性质和表现
达成共识
自2001年本手册第一版问世以来，有比以往更多关于SM的研究和书籍已
经发表了，增加了我们对SM性质的认识。这也反映在国际医学分类系统的修
订版中：DSM-5（2013）和ICD-11 Beta-草案（2017 年到期）。SM和影响儿童
和成人的其他焦虑状况一起，现在被归类为焦虑或与恐惧相关的障碍。SM与焦
虑关联的本质仍未明确，仅根据一致的口语习惯和若干的排除条件来定义，参
见专栏2-1所述。尽管如此，自它首次以“选择性缄默症”的名义被纳入DSM
III（1980）以来，对这种状态的理解得到了很大改善。
32 第一部分 了解选择性缄默症
专栏2-1 DSM-5和ICD-11-Beta草案描述的SM行为的基本特征
1. 在某些需要说话的场景下，个体呈现出一致的说话模式，在其他场景却
不然。
2. 个体持久地不能说话，持续一个多月，但不包括例如在入学这样的新环境
中的第一个月。
3. 不能说话对个人的教育成就、职业成就或社会交往产生重大影响。
4. 个体缺乏说话所需的知识或信心，或者可能有沟通障碍或社交焦虑症等情
况。但这些不是原因，也不能解释缄默症。
然而，国际专家就该病症的理解和管理达成了一致意见。专门的网站和治
疗手册将SM描述为对说话的恐惧，或对说话期望的恐惧，这一恐惧是对减少
焦虑的行为方式做出的反应。毫不奇怪，这个结论引发了相当多的猜测：如何
解释跨越所有社会经济群体、文化和生活经历的不同人群对说话的恐惧？
我们赞同奥卡姆剃刀原理（Occam’s razor school of thought）：最简单的解释
最有可能是正确的！虽然承认个人以不同的方式发展这种恐惧，但我们认为只
有条件训练过程才能解释作为SM核心特征的说话习惯的绝对一致性。换句话
说，SM是习得的恐惧或恐惧症所造成的结果。这种条件训练建立在潜意识层面，
导致一种越来越有意识的内化规则系统，使患SM的人能够识别他们的焦虑诱
发模式，并预测他们将会或不会说话的情况。
重度和轻度SM
当孩子与某些人说话或者在某些地方说话，而在其他地方不说话，这种SM
很容易识别。然而，事情很少是这样清晰明确的，因为个体的说话能力完全依
赖于语境。因此，孩子也许能够与父母、朋友或特定工作人员说话，但只有在
他们确定没有其他人在听的时候才说。或者他们可以在陌生人面前自由发言，
但一看到同学就立刻停止说话，因为担心自己将在学校被期待说话。尽管存在
第2章 选择性缄默症的整体观 33
这些明显的变化，但我们可以确定这样一致的情境模式，即孩子从不对某些人
说话，在英国《儿童和青年焦虑症》的小册子中被描述为“重度”SM（参见附
录F）。
DSM-5还包括“轻度”SM，它是这样描述的：患有这种疾病的儿童不会
主动说话，或者不能做出互动回应。换句话说，他们可能会做出最低限度的反
应，但不会以互相交流的方式回应。这是我们在乖巧顺从的儿童中看到的模式，
他们担心会惹恼权威人物，也担心在同龄人面前显得愚蠢。我们在开始取得进
步的儿童和青年人身上也看到了这种模式。他们设法回答直截了当的问题，并
遵守简单的口语惯例，但很明显，这需要很大的努力。他们很紧张，说话安静
或很拘谨的样子。低型SM的儿童在学校特别容易受到伤害，因为他们的高焦
虑水平可能无法被识别。他们会说一点点，他们无法自己主动接触他人、寻求
帮助、纠正误会、交朋友、告知疾病或报告欺凌，这些问题可能并不是很明显。
如果没有合适的帮助，许多轻度SM的孩子说话会越来越少，直到重度SM明
显地呈现出来，或他们成为轻度SM的成年人。
将SM视为恐惧症
在一篇儿童和青少年心理健康协会（ACAMH）发表的论文（Johnson ＆
Wintgens, 2015）中，我们描述了SM如何满足特定恐惧症的标准，如DSM-5
所定义的（见专栏2-2），但随着时间的推移会产生其他并发症。SM的产生与特
定恐惧症有相同的心理过程，即情绪转移、示范模仿和直接的负面联结。它具
有特定恐惧症的现象学特征，即遗传倾向与环境因素之间的相互作用，这种相
互作用在女性中比男性中更常见，并且它对应着相同的治疗方法—对特定刺
激进行分级暴露系统脱敏，期望在这种情况下的特定刺激让他们与个人舒适区
之外的人交谈。
34 第一部分 了解选择性缄默症
专栏2-2 DSM-5和ICD-11 Beta-草案中描述的特定恐惧症的基本特征
1. 个体经常会对一个或多个实际或预期出现的特定物体或情况产生一贯的明
显且不合理的恐惧。
2. 个体暴露于恐惧物或恐惧情境时会立即引起焦虑反应。
3. 恐惧情境或是被躲避或是伴随着强烈的焦虑或痛苦而被忍受。
4. 恐惧、焦虑的预期或回避对个体的个性、教育、职业或社会生活产生重大
影响。
5. 恐惧、焦虑的预期或回避持续至少几个月。
四个因素使问题复杂化。
• 说话对我们的生活至关重要（不像蜘蛛那样），因此SM比其他恐惧症具
有更大的影响力，并使个体几乎不断保持警觉。
• SM没有明显的外部触发（再次，与蜘蛛不同）。个体很少会被他们想要
与之交谈的人所威胁，但尽管如此，他们还是害怕说话。对个人和周围
的人来说，似乎都是这个人的“过错”。
• 很少有人意识到SM是一种恐惧症。因此，即使在尝试提供帮助时，他
们会在无意中做出让恐惧症变得更严重的事情。
• 在没有任何解释或解决方案的情况下，患SM的孩子长大后知道其他人
认为他们的行为至少是不正常的，而且最坏的情况是认为无法容忍。随
着时间的推移，将自己的身份与行为分开变得越来越困难，并且他们会
产生在其他恐惧症中很少发生的自我感知的变化：他们感到被拒绝、是
不讨人喜欢的、是失败的、是不值得的。
文献中描述的SM的各种表现和“类型”与恐惧症的概念一致。患SM的儿
童并不总是焦虑，这是众所周知的，恐惧症患者只有当出现或预期有恐惧刺激
时，才会感到焦虑。
第2章 选择性缄默症的整体观 35
作者认为SM的性质不会改变。但是，它根据个人的应对技巧以不同的方
式表现出来，结果这些表现方式反映了个人特征的组合（例如外向、内向、害
羞、意志坚定、顺从、被动或足智多谋）以及其他人对待恐惧症的方式。如果幼
儿的沉默被接受，他们就不会感到不舒服。
如果其他交流方式被接受，并且确实没有说话的压力，孩子会愉快地用指
点、写纸条或打手势做出反应。相反，如果孩子害怕点头等手势会增加说话的
期望，他们会变得紧张并动不了。如果保证他们不会被选中在课堂上回答问题，
孩子会放松并享受他们的课程，否则他们将一直处于忧虑状态。固执的孩子会
抵制（并且表现出“拒绝”）引发焦虑的活动，顺从的孩子将“默默地忍受”。
恐惧症的生理学
对假想威胁的恐惧反应与身体对真实危险的条件反射完全相同。它从大脑
开始，但随着交感神经系统激活恐惧反射，它会立即影响身体的其他部位：战
斗或逃避反应。心率和血压增加，肌肉紧张，血液转移到手臂和腿部，瞳孔扩
张，黏膜干涸。我们现在准备好做出更强劲的动作，跑得更快，看得更清楚，
呼吸更急促，为战斗或逃跑做准备。副作用包括颤抖、刺痛、头晕以及呼吸短
促，因为身体通过浅而快速的呼吸来吸收更多的氧气。
当恐惧反射被触发并且我们处于真正的
我有太多想说的话，但我永
危险中时，我们没有时间思考—我们不需
远无法说出来。这就像我的
要思考—如果有任何出路，我们采取行
喉咙被人抓住了……
动。但如果没有出路，我们会冻结而不是战
斗或逃跑—突然的冲击或坏消息会产生同
样的效果。我们心跳加快，身体僵硬，脸是固定的且没有表情，喉咙收紧，我
们屏住呼吸，并且暂时不能移动或说话。该冻结响应与SM的报告一致。当陌
生人试图接触他们时，他们的父母可以感受到孩子的心跳加快。能够描述在他
们试图说话的那一刻的感觉的孩子都报告说他们会感到喉咙有阻塞感，同时肌
36 第一部分 了解选择性缄默症
肉收紧。当孩子试图说话时，观察者可能会注意到孩子下巴颤抖或过度吞咽。
当回忆他们的SM时，成年人经常使用诸如“震惊”“瘫痪”和“冻僵”等词语（见
第15章）。
对恐惧研究的主要结论是，负责触发恐惧反射以及焦虑等其他情绪的大脑
部分是杏仁核。大脑杏仁核还存储了恐惧反应之前的事件记忆，这一特征使我
们能够越来越警惕危险。虽然最终与有意识的知识相结合，但恐惧记忆在很大
程度上是在潜意识层面创造和存储的。令人遗憾的是，这让大脑可能有对事件
的错误解读和不恰当反应。恐慌感可能与作为经验的一部分对象或事件相关，
但不是恐惧的真正来源，这个过程被称为恐惧条件反射。结果，中性对象或事
件可以成为诱发恐惧的触发器，能够激活与原始诱发因素相同的恐慌感。就SM
来说，中立事件是期望说话，个体开始害怕说话这一行为，而不是害怕他们正
在交谈的人或说话的可能后果。
SM对思维和推理的影响
当面临威胁的情况时，杏仁核的自动功能比大脑的思维部分（额叶皮层）快
20倍。如果一个有棉絮厌恶症的人被蒙上眼睛并意外地接触到一些棉絮，他们
的手会在他们意识到它是什么之前缩回。简而言之，我们先做出反应，然后再
思考。这有其优点。正如恐惧、记忆和情感领域最受尊敬的研究人员之一的约
瑟夫· 勒杜克斯（Joseph LeDoux, 1997）解释说，当我们看到一条蛇时，在采
取行动之前我们不需要知道它是爬行动物，或者知道它的皮可以用来制作皮带。
也许它只是一根棍子，但最好逃跑以确保安
当我第一次站在教室里，焦
全，而不是遗憾！
虑就来袭了，我对此没有任
缺点是我们对我们的反应很少有意识地
何控制，我的声音就是卡住
控制。我们可以告诉自己，恐惧是不合理
了。在随后的每一个预期发
的，但是，一旦恐惧反射发生在潜意识层
言时，都会发生同样的事情。
面，逻辑就会不再起作用。当纯粹的恐惧或
第2章 选择性缄默症的整体观 37
恐慌感被诱发时，我们会服从更深刻的本能并感到必须逃避。
然而，推理在SM随时间的变化中起着重要作用。令人遗憾的是，它的作
用是为儿童或青少年的本能提供安全保障，却导致了一种更根深蒂固的、最终
具有破坏性的信仰体系，如下所述。
1. 患SM的孩子非常了解自己能够应对和无法应对的情况。他们可能会
极度地拒绝大笑或说话，或者指示他们的父母不要告诉其他人他们说过的
话。这揭示了SM行为的一个非常具有意识的方面，它毫无疑问地在“错
误的人”进入谈话时孩子就闭嘴中起到了作用。选择何时以及与谁交谈并
不是一件简单的事情。担心被得知可以讲话的后果是什么，SM儿童不希望
人们发现他可以讲话。这个人会把他们会说话的事告诉别人吗？现在人们
会对他们有更多的期待，并且把他们置于他们害怕的情况下吗？重要的是，
陌生人在这方面构成的威胁要小得多，因此关闭并不总是发生。然而，父
母常常意识到孩子在越来越少的环境中说话—表明他们的焦虑情绪没有
得到适当的缓解，并且他们对说话的恐惧正在升级。
2. 青少年生活在SM阴霾中的时间越长（不被同龄人接受，不再收到问
候或开玩笑，从来没有为获得表扬或出色的学校报告而付出过足够的努力
等），他们的SM就越有可能改变他们的自我形象。他们感到越来越不受欢
迎，毫无价值，并开始相信他们所听到的：他们害羞、粗鲁、难相处或顽
固，以及他们应该更加努力。在没有任何其他解释的情况下，他们得出结
论认为他们被忽略了，是因为人们发现他们愚蠢、沉闷或怪异。在这一点
上，SM远不只是害怕说话，它影响了个体对自己和他人的看法。这些青年
人中的许多人（如果不是大多数人）现在的状况也符合社交焦虑症（SAD）
的诊断标准。请参阅以下有关区分SM和SAD的部分。
3. 即使患SM的孩子拒绝或没有接触到他人的负面意见，他们绝大多数
都是有自我意识的，而且很聪明，他们需要理解还没有人向他们解释过的
身体对焦虑的反应行为。他们如此讨厌说话一定是有理由的。
38 第一部分 了解选择性缄默症
家人通常不是在一开始，而是在SM已
我不想说话，因为我的声音
经成熟时听到这些原因，并且当一个原因被
听起来很糟糕。
否定时，往往另一个原因会浮出来。这些情
景暗示了回溯性的理由，而不是对孩子沉默
的真实解释。
我无法与老师交谈，因为担
心她污染了空气，我会感染 SM对行为的影响
上她的细菌。
虽然思考和推理可能对身体的自动反应
没有太大影响，但它们确实对行为产生了强
大的影响。恐惧症的一个关键特征是它们是可预测的，因此可以主要通过回避
来管理。有恐惧症的人无法想象可能会有不可控制的恐惧感，所以他们尽其所
能规避诱发因素。当SM的孩子学会预测诱发焦虑和恐慌的情况时，他们尽其
所能回避它们，参见专栏2-3所述。
专栏2-3 SM中的回避行为
1. 从身体上摆脱处境：逃跑，去另一个房间。
2. 身心疾病（潜意识回避）：例如，胃痛、呕吐、头痛。
3. 试图隐形：例如，避免目光接触、留长刘海、不动。
4. 采用非口语模式：例如，仅使用书写或手势进行交流。
5. 使用正常声音的替代方式：例如，耳语、不同的口音。
6. 用在场的某些人不说的语言说话，从而将他们排除在谈话之外。
7. 要求退出社交活动：例如，想要拒绝派对邀请或逃避上学。
8. 当其他选择退出的尝试失败时，会表现出对立行为：例如，拒绝穿衣服、
使用威胁性的语言或行为、自残或破坏财产。
最终的回避策略或“安全行为”是完全选择退出社交场合，以避免无法控制
第2章 选择性缄默症的整体观 39
的沉默所带来的压力。知道未来会发生什么，具有较强个性的孩子会顽固地选
择退出或与父母谈判替代方案。这种看似“有自己的方式”实际上是一种成功
的应对策略。当无法逃脱时，潜意识的回避行为表现为身心疾病—头痛、胃
痛和呕吐。文献中充分证明，真正的对立性障碍在患SM的儿童中很罕见，通
常对立行为反映了他们在某些情况下回避说话的需要。
令人遗憾的是，当工作人员、朋友或亲属对SM的了解很少时，儿童焦虑
的诱发几乎是不可避免的，而且患者会花费过多的时间长期担心他们可能会被
期待说话。大龄儿童知道，即使他们可以对某些人说一点点话，通常他们最好
保持安静，因为说话只会引发更多的对话和不必要的反应。在一个缺乏良好管
理的干预计划下，往往回避行为会增加，反映出儿童的情境意识增强，他们的
焦虑不断升级，以及他们的无助感和缺乏控制感增加。作者认识这样的青少年，
当他们不被理解或倾听时，他们会采取激烈的应对措施。
SM也会对其他人的行为产生重大影响，这将在“维持因素”中讨论。
区分SM与社交焦虑障碍
有人认为，SM是儿童期SAD的变种，
是避免社交参与压力的一种手段。然而，正 就像这种绝对可怕的感觉，
如DSM-5所述，患SM的孩子“在不需要 即你几乎宁可死也不愿在某
说话时可能愿意或渴望表演/参与社交活 些人面前说一句话。
动”。这支持了我们的观点，即儿童不使用
沉默来回避参与；相反，他们的沉默和缺
乏参与是无法说话的结果。此外，SAD的 我非常想向老师证明我可以
读，但是这些话语卡在我的
核心特征是对负面评价的恐惧。因此，患
喉咙里。
SAD的人害怕做或说任何不会受到好评的
事情，并预期他们行为的后果。
相比之下，具有特定恐惧症的人畏惧他们的恐惧症诱发的恐慌，而不是担
40 第一部分 了解选择性缄默症
心他们的恐惧症对其他人的影响。正如一位成年人所评论的那样，“我有SM，
但我不同意这是极度焦虑导致的。如果有什么关联，正好相反—是缄默导致
了极度焦虑。不能说出你需要说的话是可怕的。”
这个以及许多其他事实表明，SM是对说话行为的非理性恐惧，而不是害怕
说话或不说话的后果。然而，虽然SM和SAD都是独特的焦虑症，但它们可以
共存。SM 的个体可以发展到SAD（参见上文“SM对思维和推理的影响”），反
之亦然。这将在第13章进一步讨论。
SM的患病率
许多孩子在上学早期得到适当的、共情的支持，正如预期的那样，SM在年
幼的孩子中更为常见。
近年来对SM患病率的估计有所增加，最近的研究表明，每140名8岁以
下的儿童中就约有1名受到影响。当包括大龄儿童时，患病率较低：每550名
儿童中约有1名患儿。然而，这些数字不太可能包括“轻度”SM—给予简短
回答但不提问或无自由交谈的儿童。当然，所有小学和大多数中学都可以预期
至少有一个SM孩子在上学，这是所有教师都可能遇到的状况。因此，我们敦
促所有教师培训机构在满足其他教育需求时纳入SM的认知培训。
是什么原因导致 SM
SM的促成因素概述
探究SM的成因，要询问个体如何发展成习惯性的害怕说话。与其他焦虑
症一样，没有单一原因，SM源于基因（遗传）和环境因素之间独特的相互作用。
尽管每个人的情况各不相同，但有一些综合的促成因素在图2-1中详细展示，并
在图2-2中做总结。
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
第2章 选择性缄默症的整体观 41
A HOLISTIC VIEW OF SELECTIVE MUTISM
风险因素 触发因素 维持因素
敏感的孩子 孩子将被期待说话与焦虑联
负面联系的加强和维持
（遗传致病因素） 系在一起
易反应的性格导致孩子自身 焦虑可能由以下事件引起： • 说话的压力
的敏感、担忧和焦虑 • 跟父母分离 • 不认可/惩罚
通常伴随： • 不熟悉的环境 • 消除说话的必要性
• 害羞、SM、焦虑、心理健 • 喧闹忙碌的环境 • 父母有焦虑
康障碍方面的家族史 • 说话障碍或不易被理解 • 害怕说话时受到更多的关注
• 说话或语言困难 • 行为表现的压力 和安慰
• 分离焦虑 • 被嘲笑或欺负 • 被贴上“缄默的人”的标签
• 完美主义 或者父母、双胞胎或哥哥姐 • 没有必要改变
• 在没有合适的理解和干预的
有时会伴随 姐为回避行为做出榜样示范
情况下被期待改变
• 感统问题和过度刺激
• 运动机能发育迟缓
• 自闭症障碍
习得的恐惧 大环境可能增加焦虑，使孩子脆弱，
和 容易受伤害
重复的回避 例如：
孩子的经验促进了不安全感、 和舒适区以外的人说话 • 语言障碍或其他困难的自我意识
• 社交/文化/语言方面迥异的自我
缺乏自信、害怕犯错
意识
比如：
• 家庭中交流或处理问题时的负面态
• 不一致的管理方式
度
• 缺乏处理问题或抗挫折的机会 SM
• 过多强调跟陌生人说话的危险或冒
• 没有界限
险行为
• 太多责任
• 家庭关系破裂
• 批评或缺少鼓励
• 没有稳固的人际关系
• 过高的要求/期望
• 频繁地搬家和移民
• 家庭成员或朋友的过世、宠物的死
亡
• 其他孩童时期的恐惧
• 青春期
Figure 2.1: Factors contributing to the development of SM
图2-1 促进SM发展的因素
第1阶段：易受伤害的敏感儿童
发展到SM的儿童具有被称为敏感的性格，他们或对其他人的意见敏感，
或对生活的不确定性敏感，或对周围环境敏感，或者对这所有三者都敏感。文
献中经常用来描述这种人格特质的另一个术语是“行为抑制”。儿童对变化和任
+ +
何轻微的威胁刺激—新的、不同的或困难的事物都很警觉。
这种增强的意识往往会带来深刻的洞察力、关怀或创造力。一些高度敏感
Figure 2.2: Summary of factors contributing to the development of SM
37
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
A HOLISTIC VIEW OF SELECTIVE MUTISM
42 第一部分 了解选择性缄默症
的儿童对触觉、噪声和气味等刺激的阈值低得令人痛苦，并且可能符合感觉处
理或感觉整合障碍的额外诊断条件。这些孩子也可能对自己体内的变化非常敏
Figure 2.1:感 Fa，ct并or希s c望on避tr免ibu不ti舒ng服 to的 th感e 觉de（ve如lo狂pm跳e的nt 心of脏 SM、疲惫的肌肉或恐惧紧张），特别
是如果他们不了解发生了什么事情及发生的原因。
环境
风险因素 触发因素 维持因素
担心的条件与期望 对缄默的反应
+ +
敏感的孩子 说话联系在一起 加剧了说话的
恐惧
选择性缄默症
环境
Figure 2.2: Summary of factors 图co2n-t2r ib促ut进in选g t择o 性th缄e 默de症ve发lo展pm的e因n素t o总f S结M
敏感以不同的方式呈现。有些孩子通常表现出谨慎和害羞，有些孩子一旦
对自己很有把握则表现得外向，其他孩子有严格或完美主义的本性。所有这些
37
孩子都会在令人放心的情况下茁壮成长，并且他们倾向于成为体贴\有自我意识
的孩子，他们不愿承担风险或犯错误，很容易有心理负担，且只有预期未来没
有意外时才最放松。
现在的研究强烈表明，焦虑和身体对压力的高度反应与遗传因素有关。这
有助于理解为什么这种性格类型的孩子更容易患上焦虑症，并且更有可能至少
一位父母有同样敏感的性格和焦虑倾向。众所周知，虽然这种基本的人格特质
是由遗传决定的，但是在一般的气质和应对策略方面，它在以后的生活中如何
表达，则是由儿童早期的经历决定的。例如，养育方式可以对儿童的焦虑水平
第2章 选择性缄默症的整体观 43
产生积极或消极的影响。
沟通、学习、发展或社交互动（例如发育协调障碍或自闭症谱系状态）等困
难使儿童由于混乱、失败、进行比较、戏弄或纠正而处于更大的焦虑和自我意
识的风险中。
第2阶段：生活事件
敏感儿童易患焦虑症，但他们是否发展成SM或其他恐惧症，取决于随后
生活事件的相互作用和发生时间。在SM的情况下，某个事件或持续的情况会
让期待说话与强烈的焦虑之间产生关联。这可能发生在其他压力因素的背景下，
这些压力因素导致焦虑状态普遍升高，例如损失、丧亲之痛、搬家、对家庭成
员的关注，或者难以应对不同的规则或文化价值观。导致恐惧条件反射的大多
数压力因素和特定的生活事件不会被认为是超乎寻常的东西，但敏感的孩子会
感受得更深刻，而且他们对变化和焦虑的适应能力更低。
第3阶段：维持因素
童年的恐惧是常见的，且通常是短暂的。因此，重要的是问为什么恐惧（如
SM）承担了恐惧症的强度、持久性以及影响生活的本质。答案在于心理的强化
原则，在于加强和维持恐惧的行为和事件，达到了界点以至于无论多少保证或
逻辑都不足以消除恐惧。
因此，克服SM的关键是识别每个患者生活中的维持因素。我们从案例工
作中了解到，如果这种维持行为没有消除或显著减少，SM将继续，或者至少
需要更长时间才能解决。相反，如果SM在早期阶段得到识别，我们就会发现，
成功解决维持行为的团队策略可能是孩子克服恐惧所需的一切。
因此，我们扩展了评估程序，纳入了一份可能的SM维持因素清单（在线资
源表格4），以帮助工作人员和家庭探讨、识别相关问题。专栏2-4概述了不同
类型的维持因素，交叉引用了清单上的项目。总的来说，它们会产生压力和回
避的恶性循环，这是所有恐惧症的共同点（见图2-3）。
44 第一部分 了解选择性缄默症
专栏2-4：SM维持因素总结
以下情况将维持SM：
a）说话是一种消极的体验
对说话的期待与不合理的压力、焦虑、不赞成或失败直接关联。
（“可能的维持因素清单”中第1～18项）
b）回避会加强对说话的恐惧
回避可以立即缓解焦虑，这强化了个人信念，即确实有些东西是令人恐
惧的。
（“可能的维持因素清单”中第19～20项）
c）回避是一种积极的体验
回避比参与更有好处。
（“可能的维持因素清单”中第21～22项）
d）不说话成C了o习pyr惯ight Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
很少或没有成功克服焦虑的经验使个人相信这一情况是永久性的，无法
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
THE SELECTIVE MU做TI任SM何 R事ES情OU改RC变E ，MA最N终UA他L们成为不说话的人。
（“可能的维持因素清单”中第23～28项）
从这里开始
回避它或被 说话是
“营救” 困难的
触发焦虑
没有焦虑 自己和他人都如此
自己和他人都如此 说话就更
困难了 压力
继续尝试或
回避
做得更好
感觉良好
“我不能做这个” “我必须做这个”
持续回避 持续回避
Figure 2.3: How pressure and图 av2o-3id a压nc力e 和co回nt避rib如u何te促 to成 s了el选ec择tiv性e 缄m默ut症ism
The influence of parenting style on anxiety has been researched extensively, and is relevant when
considering maintaining factors. It highlights two parenting styles which tend to increase anxiety in
children, making them more fearful of trying anything new.
We have seen the first style only occasionally in parents of children who have SM: a derisive, critical
style which undermines the child’s sense of self-worth and willingness to take risks. The parents we
meet more often report this style in their own parent, that is, the grandparent of the child who has
SM. We often see the second style: this is labelled ‘overprotective’ parenting in the literature but that
is not a term that we use. These are, without exception, loving parents who are responding to and being
guided by their child’s anxious temperament. Often they have an anxious or shy temperament themselves
and may have painful memories from their own childhood of incidents which they want to spare their
child from experiencing. They are tuned-in to their child’s raised stress levels and understandably eager
to make their child’s experience of life as pleasant as possible by helping them to avoid anxiety-provoking
situations.
The challenge, therefore, is to find a middle ground between putting pressure on a child to speak (however
subtly) and removing all expectation to speak along with the opportunity to learn that speaking need not
arouse anxiety. Enabling staff and parents to do this in a way which allows children to move forward
without anxiety underpins our approach to intervention.
Onset of SM
Families are not always aware of, or able to recall, an initial trigger for SM. Parents may only gradually
become aware that their child speaks to a limited number of people or has stopped speaking to people they
have not seen for a while. This is not at all surprising; it is often the impact of event(s) on the child that is
extreme, rather than the event itself. If children seem startled or shocked for a short time during normal
daily events, this is soon forgotten when they return to their normal interactive selves. Moreover, onset
often occurs at a very young age when silence with unfamiliar visitors or strangers would not be regarded
40
第2章 选择性缄默症的整体观 45
如图2-3所示，维持因素的一个特征是其强大的、自我强化的、影响人际关
系的动态性。个人说话的困难不仅影响他们自己，也影响他们的家庭、同龄人
和老师，个人的说话困难的本能反应也会影响个人，等等。自然，个人被鼓励
说话（正是这诱发了他们的恐惧反应），从而让他们承受巨大的压力去做一些感
觉不可能的事情。回避这些情况本身即是维持因素，又是自然而然的应对策略。
这不仅是对SM个人来说的，还是对目睹他们的痛苦并介入以减少他们焦虑的
朋友、家人和教师来说的。当“获救”（例如，成年人为孩子说话，或者转向另
一个孩子）时，孩子最初会感到很轻松。这强化了他们的信念，即说话太难了。
每当这种情况发生，他们对说话的恐惧就会增加。
父母的教养方式对焦虑的影响已被广泛研究，并且当谈及维持因素时，教
养方式和焦虑之间是具有相关性的。研究强调有两种养育方式会增加儿童的焦
虑，使他们更害怕尝试任何新的东西。
我们在SM孩子的父母中偶尔会看到第一种风格：一种嘲弄、批评的风格，
它损伤了孩子的自我价值感和冒险意愿。这些父母经常报告说，他们的父母即
SM孩子的祖父母是同样的育儿风格。我们经常会看到第二种风格：这在文献中
被称为“过度保护”的教育方式，但这不是我们使用的术语。他们无一例外都
是慈爱的父母，他们回应孩子的焦虑气质并受其影响。通常他们自己也有焦虑
或害羞的气质，他们希望让孩子免于体验他们自己可能在童年期间的痛苦回忆。
他们热衷于了解孩子日渐提高的压力水平，并且可以理解地渴望通过帮助孩子
回避引起焦虑的处境来使孩子的生活体验尽可能的愉快。
因此，我们面临的挑战是，在对孩子施加压力（无论多么微妙）让他们说话
和消除所有对说话的期待之间找到一个中间地带，让他们有机会知道说话不一
定会引起焦虑。我们采取干预措施的基础是，工作人员和家长能够让孩子无忧
无虑地进步。
46 第一部分 了解选择性缄默症
SM的病因
家人并不总是意识到或能够回忆起SM的初始诱发因素。父母可能只会逐
渐意识到孩子与少数人说话，或者已经停止与一段时间内没见过的人说话。这
一点都不奇怪，通常情况下，事件对孩子的影响是极端的，而非事件本身是极
端的。如果孩子在正常的日常活动中短时间内感到恐惧或震惊，那么当他们回
到正常的互动时很快就会忘记这一事件。此外，发病经常是在很小的时候，这个
时候孩子对不熟悉的访客或陌生人沉默不会被视为异常。可能只有当孩子在托儿
所或学校不讲话时，父母才有理由担心。
对我们自己的案例和其他记录在册的事件的深入考察表明，与其他恐惧症
一样，造成SM的恐惧条件反射是通过情绪转移、示范模仿或直接关联产生的。
情绪转移
情绪转移解释了更多不寻常的恐惧症，如对按钮、小猫或煮鸡蛋的恐惧。
当某些事情引起恐慌或窘迫，并且负面关联从真正的焦虑源转移到伴随的对象
或事件时，情绪转移就会发生。在这种情况下（SM），就是期望说话。
在SM的情况下，当父母缺席并且无法提供安全感时，更有可能发生情绪
转移。例如，孩子被留在一个陌生的环境中，或者孩子曾经在街上与父母分开
了。当孩子由于内心恐慌，变得不知所措、焦虑或情绪化而无法交谈时，有人
试图与没有反应的孩子互动，却没有意识到孩子实际上处于一种震惊的状态。
他人试图和孩子说话成为孩子恐怖体验的有形部分。
当我们处于高度焦虑状态时，我们谁都无法有效地进行推理，更不用说年
幼的孩子了。他们无法搞清楚对说话的期待其实并不是他们痛苦的主要原因。
所以下一次他们被要求在类似的情况下说话时，同样的恐惧感又会涌上心头，
使人无法说话。这种消极的联想往往比孩子对初始事件的记忆更长久。
示范模仿
通过观察我们通常寻求指导人的反应，我们可以学会恐惧。例如，如果一
个年长的兄弟姐妹公开表现出恐惧和回避说话，那么年幼的孩子可能也会相信
第2章 选择性缄默症的整体观 47
说话会构成威胁。同样，如果害羞、焦虑或移民的父母表现出不愿与他们亲密
家庭圈子以外的人交往，或不愿说孩子所在学校使用的而他们不熟悉的语言，
这种焦虑可以传递给他们的孩子。
直接关联
有时孩子直接将说话与焦虑联系起来。例子包括被戏弄或批评他们说话的
方式、被要求背诵或回忆信息而他们对这个要求感到不舒服。我们曾经看到后
者导致年仅18个月的儿童在访客到达后立即退缩并保持沉默。当专注于乐趣，
没有表现出压力，局面会快速扭转。
文献综述表明，SM的平均发病年龄为2.7～4.1岁，正是孩子开始独立于
家庭之时。但是，它可以比这更早或更晚开始。我们发现较早发病通常与疾病、
发育问题和/或分离焦虑有关（参见图2-1）。似乎那些依赖父母安慰的婴儿在被
交给陌生人时会变得高度焦虑和不安，无法享受或参与他们的咕咕声和“婴儿
话”。而在学校入学后很晚才发生的SM，通常是由实际或感知到的戏弄、欺凌
或羞辱事件引发的。这符合青春期孩子特别脆弱和自我意识强的特征。
SM 涉及多学科范畴
进行整体评估
2008年，Keen等人开发了一种基于国际共识的SM良好实践护理途径。其
目的是通过达成共识的13名国际专家的共同参与，同意并验证SM评估和管理
的关键原则，以创建当地的护理途径。大多数人同意的一项关键原则是，需要
早日评估可能的有关条件及社会和家庭问题。
我们会支持这项建议，但我们的经验表明它还远远不够。“早期评估”的性
质以及筛选的作用需要定义。很明显，并非所有儿童都呈现出SM的复杂情况，
不应该进行不必要的直接评估。这将在第3章中进一步讨论。
早期评估共存问题的许多理由都在文献中得到了支持。对SM患儿群体的
48 第一部分 了解选择性缄默症
研究分析总是发现额外问题的发生率明显高于一般人群。最常见的是其他焦虑
症（特别是分离焦虑、社交障碍和其他恐惧症）、交流障碍（特别是表达性语言
和说话障碍）和运动发育问题（影响运动、协调和平衡）。换句话说，患SM的
孩子以高于平均的几率在努力掌控其他焦虑，在学会语言、社交或运动发展所
需的技巧方面挣扎。这一点在“是什么原因导致SM？”中有进一步的讨论。我
们注意到其他问题会影响信心，从而增加儿童的总体脆弱性和影响其在集体活
动中的自信。因此，极其重要的是，儿童对SM治疗的反应不要因未能发现或
解决这些问题的其他困难而受到影响。
考虑到这一点，图2-1强调整体评估的基本组成部分，并表明识别的重要性。
• 总体脆弱性和SM的发病因素；
• 无法改变的因素，但可能需要在整体焦虑的背景下进行探索和讨论（例
如，个人的性格、丧亲、移民）；
• 维持因素是可以改变的，并且维持因素必须作为克服SM的第一步来加
以解决。
多学科护理途径
鉴于各种可能的促成因素范围广泛， SM的呈现方式也会随着时间的推移不
断发生变化，因此需要专业团体的人来对SM儿童进行评估，并解决干预的各
个方面。言语和语言治疗师、心理学家、精神病学家、儿科医生、专业治疗师
和物理治疗师都可能发挥一定的作用。他们还应准备好按照商定的准则与其他
机构联络并在适当的情况下转介，以确保采取协调一致的方法。
没有单一的学科“拥有”SM，但是言语和语言治疗师精通于沟通评估和小
步骤治疗计划，以及心理学家在应急管理、分级暴露系统脱敏和认知重构方面
的技能尤为重要。我们敦促这些学科与当地的卫生和教育服务部门保持联系，
以便达成多学科护理途径，避免因对SM的无知或专业界限混乱而导致父母或
教师从一个机构转到另一个机构的情况。欲了解更多信息，请参阅Johnson等人
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
A HOLISTIC VIEW OF SELECTIVE MUTISM
Multidisciplinary care pathways
Given the wide range of possible contributing factors and the changing presentation of SM over time, a
number of people from several professional groups will be needed to carry out whatever assessment might
be necessary for children with SM and address the various aspects of intervention. Speech and language
therapists, psychologists, psychiatrists, paediatricians, occupational therapists and physical therapists
may all have a part to play. They should also be ready to liaise with, and refer on to, other agencies as
appropriate, following agreed guidelines, to ensure a coordinated approach.
No single discipline ‘owns’ SM but a speech and language therapist’s skills in communication assessment
and small-steps treatment planning, and a psychologist’s skills in contingency management, graded
第2章 选择性缄默症的整体观 49
exposure and cognitive reframing are particularly relevant. We urge these disciplines to liaise with
local health and education services in order to agree a multidisciplinary care pathway and avoid a
situation where parents or teachers are passed from agency to agency as a result of ignorance about
S所M 著or c的on《fus应ion对 ov选er p择rof性ess缄ion默al b症ou》nd（ari2es0.1 F5or） mo一re书 inf中orm“ati有on,效 ple的as护e se理e t途he 径cha”pte一r ‘E章ffe。cti图ve 2-4
Care Pathways’ by Johnson et al, in Tackling Selective Mutism (2015). Figure 2.4 summarises the
总结了该章的建议，以及有效护理途径的组成部分。
recommendations in that chapter and the components of an effective care pathway.
多机构会议
由健康和教育服务代表以及心理
健康志愿团体出席
预防/提高意识 干预 多机构护理途径
商定每一项服务机构在选
赞同关键专家来制定提高SM 一旦确诊为SM/疑似SM
择性缄默症的评估、干预以
意识的宣传策略，并对早期教 并需转诊时，要协商转诊时
及家庭支持方面的职权范围
育机构和学校员工进行培训 和职能功用 间和初始的转诊途径
对早期教育/学校设置的培 干预培训的整套服务
训 同行之间的宣传
通过一起实践来具体地培
集中在提高对SM的意 教育重要关系人有关选择
训家长或主要工作人员，以
识、整体管理策略和帮助的 性缄默症的知识，通过多机
推进在家或在学校进行恰当
获取上 构会议信息日、团队会议和
的干预
社区里的宣传
社区新闻，来分享商定的推
通过定期的计划会议监督
传单、海报、全科医生
荐渠道
GP培训、巡回展览等 进度
使员工和家属有能力去识 在专业治疗师的帮助下， 使专业人员和志愿机构能
别、预防和管理SM 员工和家属能够着手解决 够识别SM，并共同努力对
SM问题 其进行适当的管理，将延迟
降到最小
Figure 2.4: Development and implementation of an effective multi-agency care pathway for
selective mutism
图2-4 选择性缄默症的有效多机构护理途径的开发和实施
(Source: Smith & Sluckin, 2015, p191. Reproduced with the kind permission of Jessica Kingsley Publishers.)
资料来源：Smith & Sluckin, 2015, p.191. Reproduced with the kind permission of Jessica Kingsley
Publishers.
43
培训以确保充分认识和理解SM
理想情况下，每位评估SM孩子可能遇到的困难和问题的人，当然还有每
位参与具体干预和日常管理的人，都需要充分认识和理解SM。现在的情况肯定
在改善。公共意识和专业意识有所提高，更多的言语和语言治疗师、教师和
50 第一部分 了解选择性缄默症
心理学家正在接受专业培训，心理健康从业者开始诊断成人和儿童的 SM 状
况。但是，目前英国境内外的当地专业知识和服务的提供存在从优秀到无的
巨大差异。
有效的护理途径包括通用的培训课程，以便把有关SM的信息作为医疗服
务机构和医疗服务用户本地网络的一部分供给专业人员、家庭和学校访问查
询。附录D概述了一个典型培训课程的内容。一个重要目标是让家庭和学校对
SM进行非专业的诊断，参见第3章所讨论的，以便及时商定和实施恰当的管
理策略。
具有讽刺意味的是，将资源引入SM所需的服务往往首先被缺乏转介所掩
盖。然而，正如前面提到的患病率所预期的那样，根据我们的经验，一旦知道
有服务或多机构团队可以支持SM儿童，就不会缺少转介或有关信息的交流。
早期干预的重要性
早期干预是最有效、最具成本效益和富有同情心的推进方式。
忽视SM的代价
通过对长期结果的研究表明，大多数病例会有所改善，危险的是不给儿童
医治，让他们“长大自愈”。但是，对于焦虑障碍，没有一个人能完全“长大自
愈”。它需要耐心地应对和适当地支持，或坚定和自信来解决SM。
另外，在使用DSM-IV标准后的长期结果研究中，只有39％至58％受试者
的SM核心特征完全缓解。由于无法保证取得成功，因此不能对康复存侥幸心
理。在充满爱心的社会中，没有任何理由允许儿童带着SM生活超过所需的时
间。每增加一年，对孩子来说又是另一年的强烈焦虑。对那些不知道如何最好
地支持他们的家庭成员和教师来说，他们会有相当大的痛苦或沮丧。
还有就是，虽然SM的核心特征可以解决，但是带着SM生活到青春期及以
第2章 选择性缄默症的整体观 51
后的人会产生一系列的相关心理社会问题，而这些问题在早期治疗过的人群中
并未见到。例如，“恢复”的成年人已经被注意到有以下特征：自卑、社交沟通
能力差、社交焦虑、抑郁、成绩不佳和普遍不满。
观看我们诊疗的案例，所有在青少年中期到晚期被转介来的SM学生都存
在以下一项或多项问题：
• 拒绝学校；
• 自残；
• 社交障碍；
• 从直系亲属社交圈退出；
• 抗抑郁药治疗的情绪低落；
• 进行性缄默症。
其中，在13岁前的青少年中，仅拒绝学校是明显的。因此，我们毫不怀疑
SM的早期干预对保护儿童的身心健康至关重要。
当然，早期干预要考虑经济因素。在处理不当时，缄默的模式变得更加根
深蒂固，正如本章前面所讨论的那样，个体发展出无益的思维模式。因此，单
凭行为方法已经不足以扭转局面。而在小学的单一课程中可能相当容易管理的
问题，随着孩子长大，成为涉及10个或以上学科教师的复杂问题。对某些人来
说，干预的前景变得太可怕了。一个青年可能只有在一个抗焦虑药物疗程后才
参与治疗过程。因此，选择性缄默症持续的时间越长，解决它的时间越长且越
复杂。早期干预提供了相对快速、非侵入性且经济的解决方案。
实施预防策略
鉴于在入选游戏小组、托儿所或学校后两个月内无法做出SM的诊断，幼
教员工处于独特的位置去做实际上是两个月的预防而非干预。人类社交和沟通
的动力是非常强大的，所以如果孩子只说一点点，或者根本不说话，那就不应
52 第一部分 了解选择性缄默症
该被忽视。我们建议所有幼教员工都要了解SM，并准备好在他们发现一个安静
的孩子后立即提供适当的支持。
预防战略的目标是：
• 帮助孩子说话，不要在他们准备好之前给他们施加不必要的压力；
• 重视所有形式的沟通，鼓励参与而非回避；
• 邀请父母参与并支持他们，以非评判性和非危言耸听的方式提供适当的
信息；
• 在考虑一系列可能解释儿童不愿说话的原因后，遵循明确的指导原则，
及时转介到当地的健康和教育服务部门。
早教培训是前面讨论的护理途径建议的一个特征。其目的是避免在采取
行动前儿童被放任12周或更长的时间。在这个时期，教师在帮助新来的儿童
“安顿下来”方面做出的努力，实际上起到了维持和强化SM的作用（Cline＆
Baldwin，2004）。在线资源中的讲义9“帮助幼儿在学校说话”，可能是一个有
用的着手点，它为在学校入学时那些安静的孩子和不愿发言者所需的支持提供
指导，而不仅仅是那些有SM的孩子。
我们治疗方法的理论和框架
文献普遍认为SM的有效管理包括以下几点：
• 早期识别；
• 儿童、家庭和教学员工的参与；
• 消除任何维持因素；
• 引入脱敏和分级暴露的系统脱敏行为计划。
此外，大龄儿童可以结合干预计划一起接受认知行为疗法（CBT）或药物
治疗。
第2章 选择性缄默症的整体观 53
然而，从长期结果的研究和重新转介给我们的服务案例中可以明显看出，
需要对SM有整体观念，以确保采取全面的干预和恢复方案。SM的治疗不能只
在单一环境中或与一两个人相关，而是希望将进展转移到其他人和其他环境中。
同样，孩子光说话也是不够的，还必须考虑孩子的互动质量、社交功能以及基
本身心健康。
在本手册的第一版中，我们使用了两个进展来支持小步骤治疗方案的开发：
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
自信的说话阶段和从低到高的沟通负荷过程。在接下来的15年中，很明显这种
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
顺序是一个过于线性的框架。我们已经用循环模型取而代之，以涵盖我们计划
A HOLISTIC VIEW OF SELECTIVE MUTISM
的所有方面，并鼓励采取更加均衡的干预方法（图2-5）。
持续的对话
家人、朋友、 被别人观看
熟人和陌生人 和听到
在公共场
人群范围
所说话
持续的对话 持续的对话
参与
社交功能
的群体
从一对一的对话转 自发的谈话，
向更大的听众群 以满足学术、社
交和情感需求
持续的对话
Figure 2.5: A multidimensional mod图el2 o-f5 co自nfi信de谈nt话 ta的lki多ng维 (a模lso型 in Handout D1, Appendix D)
使用此模型作为干预框架，自信的谈话被定义为：
We believe that a collaborative approach involving home and school, supported by other agencies as
appropriate, is the most effective way to work through all four quadrants of the circle. By setting out all of
the components of a能 su够cc在es不sfu同l i地nte方rve与nt不ion同 p的rog人ra自mm由e,交 w谈e h，op包e 括tha一t e对ve一ryo和ne在 ca更n 大find a useful starting
point, whether working alone or in partnership with other people. The message from research evidence is
的群体中，满足所有的谈话需求，而不必过度担心负面评价。
clear: do not delay intervention. Therefore, we encourage everyone involved with the child to:
★ make a start in following the approach in this manual
★ keep track of progress
★ use their findings to support their resolve to build a team around the child.
47
58 第二部分 诊断和评估指南
如何做出选择性缄默症的诊断
当评估SM儿童时，我们首先需要确定他们的症状是否符合SM的诊断标准。
与选择性缄默症诊断相符的特征
• 孩子形成了一贯的模式：不和某些人说话，或在某些人面前不说话。
• 孩子会和另外至少一个人轻松交谈，但当他意识到其他人靠近时，他就
会停止说话、低声耳语或变得明显紧张。
• 即使说话或喊叫对孩子有明显的好处，他们也不会这么做。
• 孩子描述，在没有口吃的情况下，身体有一种“冻僵”的感觉，或者他
们的声音卡住了，发不出来。
• 虽然选择性缄默症可以与其他病症同时存在，但儿童的缄默无法用以下
原因更好地解释：言语或语言困难、社交沟通困难、听力损失、发育迟
缓、学习困难、文化影响（包括双语或者多种语言环境）或精神疾病。换
句话说，即使儿童的言语或语言质量受到另一种病症的影响，他仍然有
一种固定的说话模式，即与某些人能交谈而与另一些人不能。
作为诊断的一部分，我们必须判断是轻度还是重度的选择性缄默症（SM），
以及除了SM之外是否还有其他问题。作为言语和语言治疗师（SLTs），我们发
现对患SM的孩子进行如下分类是很有帮助的。
a）“单纯的”选择性缄默症（轻度或重度）；
b）选择性缄默症，同时伴随言语或语言障碍，或正在学习一种新的语言；
c）选择性缄默症，同时伴随其他病症，如自闭症谱系障碍（ASD）或社交
焦虑障碍；其他健康、环境或情感方面的主要问题；或进行性缄默症。
重度或轻度的选择性缄默症
重度SM更容易被发现：孩子对某些人根本不说话。
患轻度SM的孩子会在绝对必要的时候设法说一点话（当他们对不说话所造
第3章 诊断：我们需要知道什么，以及为什么要知道 59
成后果的恐惧超过了对说话本身的恐惧时），但不会自发地发起对话或主动提出
要求。轻度SM的症状不是很明显，但并不意味着情况不严重。它很可能被忽
视而变得根深蒂固，进而发展成重度SM、社交焦虑障碍或者逃避上学。这两种
类型的缄默症儿童都有一致的说话习惯，伴随身体紧张、过度谨慎，容易冻结。
进行性缄默症
孩子先是有明显的轻度或重度SM，进而逐渐停止说话，甚至不和那些曾经
自由交谈的人说话。出现这种情况的原因有很多，包括：
a）除了在某些情境中，因被期待说话而产生的焦虑外，有时候不说话也能
带来相当大的益处或根本没必要说话。
b）孩子有一个相对刻板僵化的思维方式，很难理解“说话规则”，不知道他
们何时可以说话和何时不可以说话。
c）经过多年的被误解，年龄大一点的孩子可能会完全逃避沟通交流，再也
无法应付由于说话所产生的压力。
与SM一致的是，患有进行性缄默症的个体可以在独处时说话（尽管很少有理
由这样做），也可能在同对他们没有任何期待的动物或婴儿交谈时找到喘息的机会。
更多信息请参见第1章中问题13和“维持因素”。
与选择性缄默症诊断不符的特征
孩子不说话的原因有很多，SM仅是原因之一。因此，在任何评估中，我们
都必须仔细察看儿童的病史和说话模式，判断是否还有其他解释，从而指向不
同的病症诊断和相应的治疗方案 。 以下表现不符合SM：
• 孩子在所有场合都表现出同样的说话困难。
• 在相同的情况下，孩子表现出不一致的说话习惯（例如，有时和老师说
话，有时不说话）。这可能与其他焦虑或情绪问题有关，比如对家庭、学
业表现或被取笑的担忧。
• 孩子在任何场合都不说话，除了“进行性缄默症”。
60 第二部分 诊断和评估指南
• 在某一特定环境下突然停止或减少说话，需要调查和解决可能的诱因（如
被霸凌、受批评或看到另一个孩子因说话而受到训斥）。
• 孩子对语言困难或不同的口音表现出强烈的自我意识，害怕被嘲笑、被
纠正或无法传达他们的想法。有迹象表明，他们的焦虑有一定的道理，
所以当他们在情绪或者实际的层面得到安慰时焦虑很可能会得到缓解。
有三个要点需要考虑，一是SM不能与“创伤性缄默症”混淆；二是SM与
通常发生在成年人身上的“心因性发音障碍”或“转换障碍”无关；三是有些
孩子被描述为“不情愿说话的人”更恰当。下面将进一步介绍。
a）创伤性缄默症
创伤性缄默症有时被称为“反应性缄默症”。它属于创伤后应激障碍
（PTSD），通常由心理学家或儿童和青少年心理健康服务（CAMHS）来管理。它
的特征如下。
• 一种具有可识别触发点的突然的言语减少，尽管孩子可能不会立即透露
出来。
• 在所有环境中，都有明显的言语退缩表现，孩子可能完全沉默。
• 根据情绪的不同，交流可能会有一些变化。
• 孩子可能有相关的图像或闪回，以及噩梦。
b）心因性发音障碍
这种完全或部分的失声（尽管喉部正常）是由情绪或心理因素和冲突引起或
维持的。患者可以自如掌控口型或发出低语，但不能发出正常的声音。它由专
门研究语音障碍的言语和语言治疗师负责，与耳鼻喉科（耳、鼻、喉）外科医生
密切合作，可能还需要一位心理学家。
c）不情愿说话的人
大多数人都知道自己有不情愿或不想说话的时候。出于以下原因，孩子可
能也有很好的理由不愿说话。
第3章 诊断：我们需要知道什么，以及为什么要知道 61
• 在不熟悉的环境下或是集体环境下紧张或担心。孩子害羞或不知所措，
需要时间来“热身”，他们更喜欢其他人的主动接触。
• 语言使用的复杂性或模糊性。孩子需要更简单、更明确的指令，来帮助
他们发展语言技能。
• 缺乏语言表达的自信（如第二语言、言语障碍）。
• 谈话伙伴的个性和风格。孩子会对非对抗性、非指导性、肯定的说话方
式做出更好的回应。
• 对说话后果的恐惧（如文化影响、他人的反应）。孩子可能需要明确的许
可或一再承诺才能自由地说话。如果孩子害怕因说话错误而被纠正，或
在说话时被告知要放慢语速，他们将受益于以下更有用的策略：比如榜
样策略，并表现出对孩子说什么非常感兴趣，而不是在意孩子怎么说。
• 对谈话话题或社交互动缺乏兴趣（请注意这是与自闭症谱系障碍的诊断相
符的）。
无论什么原因使孩子不愿意说话，交流永远都不应该是一种不愉快或引起
焦虑的经历，否则将会有越来越避免谈话并发展成SM的风险。因此，第8章
（确保无焦虑环境）和讲义9“帮助幼儿在学校发言”中的许多建议对不情愿说
话者同样适用。也就是说，在没有令人不舒服的压力或不合理期望的情况下，
要鼓励说话和提供说话机会。此外，我们还列出了上述需要提供帮助的具体情
况，而不是直接针对SM标志性的说话恐惧。
谁能做出诊断
令人遗憾的是，世界上没有很多选择性缄默症专家。此外，SM并不是只属
于某一特定专业的专长。因此，如果学校或家庭医生不认识此方面的专业人士，
家长或老师可能很难找到适合的专业人员来对孩子进行评估和诊断。
在英国，负责诊断的临床医生通常是言语和语言治疗师，他们有明确的专
62 第二部分 诊断和评估指南
业职责来诊断和治疗SM，因为这是一种沟通障碍。然而，儿科医生、教育心理
学家和具有SM经验和知识的精神卫生专家也可以做出诊断。
进行非专业诊断的理由
这可能看起来有争议，但有理由让家长自己，也许和学校工作人员一起，
判断他们的孩子是否患有SM。当然，也有很多这样的例子：通常没有 SM相
关经验的父母和老师成功地运用他们自己的资源对孩子提供了SM诊断和管理。
在医学和教育领域，关于SM的知识仍然相当缺乏。非专业诊断可以避免误诊
（如，诊断为自闭症谱系障碍ASD的一部分），或是错误的信息（如，建议“别
担心，他长大后会好的”，或是因为孩子在医生面前和母亲说话或者简单地回答
了治疗师的问题而被排除了SM诊断)。此外，寻找合适的专家来进行SM诊断
所花费的时间可能会不必要地延迟干预。
如果家长和学校人员同意下列三点，那么建议把非专业诊断作为一个起点：
a）孩子的交流模式符合SM（诊断标准见P64)；
b）没有关于说话或语言发展的额外问题或其他重大问题；
c）他们可以获得有关适当干预的信息，并且愿意共同努力来实施干预。
如果决定选择非专业诊断这条路径，图3-1的流程图可以提供帮助。它也可
以与《家长访谈表格》上的筛查问题一并使用（见第4章，在线资源）。
如何找到适合的专业人员进行诊断
如果孩子除了不能自由表达之外还有其他重要问题，应咨询适当的专家进
行评估和诊断。这同样适用于父母和老师不能达成一致意见，或者孩子在实施
干预计划后的六周内没有开始改善的情形。当同时存在几个问题时，专家的意
见尤为重要，干预的时机或方式可能需要修改，以兼顾附带的问题。
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
MAkING A DIAGNOSIS
In the UK, the primary clinicians responsible for diagnosis are usually speech and language therapists
who have a clear professional remit to address SM because it is a communication difficulty. However,
paediatricians, educational psychologists and mental health professionals with experience and knowledge
of SM may also make a diagnosis.
The case for lay diagnosis
This may seem controversial but there is a case for families to decide themselves, perhaps along with
第3章 诊断：我们需要知道什么，以及为什么要知道 63
school staff, that their child has SM. There are certainly many examples of parents and teachers who have
通过健康访视
否 我的孩子在家说话正常 是 员或医生推介给
我的孩子在家说话吗？
后，突然停止说话了吗？ CAMHS* 服务
或者儿科医生
是 否
我的孩子的语言或 可能的情况下，通过健
是
检查听觉和
理解力在家里似乎比较 康访视员或学前班顾问来
身体发育状况
差,或者跟年龄不符？ 询问SLT* 的意见
否
我的孩子是否表现出在
否 a）跟学校或者幼儿园工作人员探讨所担心的情况
特定场合持续不说话超过
b）保存关于出现任何说话问题的记录
两个月？这是否影响他们
c）推迟诊断并将孩子视作不愿说话的人对待
在学校的社交或表现？
是
a）通过学前班顾问或者SENCo* 来寻求本地的双
我的孩子是否熟悉和习 语服务
惯在不同场合所使用的语 否 b）跟孩子一起学习/使用新的语言，让孩子看到
言？ 出错了也没关系
c）推迟诊断并将孩子视作不愿说话的人对待
是 如果没有进步
我的孩子在家里放松的
寻求专家意见
时候是否行为举止得体？ 否
如果没有进步或者意见不同
是
a）跟学校或者幼儿园工作人员讨论所担心的情况
b）协商干预计划，包括在家和在学校的策略
孩子可能有选择性缄默症
c）每4-6周要检验所制定的目标
d）如果没有进步，咨询SLT* 的意见
Figure 3.1: Flow chart for lay 图dia3g-1n os对is选 o择f s性e缄le默cti症ve的 m非u专tis业m诊断流程图
(*CAMHS = Chil（d *aCndA AMdHoSle =sc儿en童t M和e青nta少l 年He心alt理h 健Se康rvi服ce务; S；LTS L=T s=pe语ec言h 治an疗d l师an；guSaEgNe Cthoe=ra特pi殊st;教 S育EN需Co求 =协 S调pe员cia）l Educational
Needs Coordinator)
57
64 第二部分 诊断和评估指南
无论如何，有必要对专业人士提几个关于他们对SM的经验和兴趣的问题。
专业人士需要具备如下特点：
• 熟悉SM并认为它属于焦虑症；
• 不会将SM混淆为害羞、自闭症、抑郁症，或行为障碍，比如需要控制
他人；
• 从探索性面谈开始，了解孩子的成长过程、早期发育、生活方式和社会
关系；
• 必要时，会调查孩子缄默的其他解释，并且一旦确认，会将孩子转介给
其他相关学科；
• 可以鉴别一系列促成和持续缄默的因素，以支持诊断结论，并建议适当
的干预切入点；
• 明白SM需要小步骤的方法，使孩子在多种情境和不同环境中掌控他们
对说话的恐惧。
因此家长们可以这样提问：
a）你对SM有什么经验？是评估还是管理SM的经验？或两者都有？
b）你能告诉我你是如何理解SM的吗？（如何产生，它与其他困扰的相互关
系，以及应该如何管理SM）。
如果专业人士对SM缺乏经验或了解：
c）鉴于选择性缄默症是一种公认的焦虑障碍（DSM-5，2013），在英国的其
他地区由言语和语言治疗师或心理学家进行治疗，你是否有兴趣阅读我所拥有
的信息并对SM进行更多了解呢？
专业人士可能对SM没有第一手经验，但是有兴趣了解更多。在这种情
况下，我们推荐以下线上资源：讲义2-5，或者为青少年和成年人编写的小册
子—“当说不出话时”。
第3章 诊断：我们需要知道什么，以及为什么要知道 65
什么才是一个好的评估
良好的评估是有效管理的基础。虽然确诊很重要，但你不能仅仅确认孩子
是否患有SM。这个结论（孩子是否有SM）你可能已经从转介材料中，或是第
一次见到孩子时看到的情况中，或是老师、家长向你描述的情况中，或是你作
为父母或老师亲自的观察中早就猜测到了。
评估是必要的，以便：
• 找出SM的模式、严重程度和影响；
• 了解是否还有其他重大或相关的困扰；
• 确定密切参与的人员能否很好地理解和管理SM；
• 充分了解孩子的成长、兴趣和友谊，以便成功地实施干预。
所有SM评估应该涵盖四个关键评估领域：
1. 孩子的SM模式（说话习惯）；
2. 家庭和学校是如何管理SM的（以发现持续缄默的因素）；
3. 儿童的言语、语言和认知概况；
4. 孩子的情绪和社交状况（包括任何会削弱孩子信心的因素）。
对每个孩子针对第1和第2点深入调查。而第3点和第4点的信息可以通过
简单的筛查获得，如果有疑虑，可以通过更详细的全方位评估获得。
评估的框架
图3-2显示了评估框架，四个主要评估领域位于中心。从家庭、学校和孩子
那里收集全面信息的方法有很多种。这些信息输入到四个区域，便完成了这张
图。第4章和第5章提供了各种各样的工具，例如检查清单、面谈表格和问卷。
然而，从书面作业、电脑知识、艺术技巧、问题解决、组织管理中显示的能力
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
THE SELECTIVE MUTISM RESOURCE MANUAL
4 the child’s emotional and social profile (including any other factors which might be undermining the
child’s confidence).
The child’s speaking habits and the presence of any maintaining factors in managing the child (points 1
and 2) must be explored in depth with all children. However, the information from points 3 and 4 can
be gained either at a simple screening level or, if there are concerns, from a more detailed, extended
assessment.
The assessment framework
Figure 3.2 shows the assessment framework; the four key assessment areas are in the centre. There are
various ways of collecting comprehensive information from home, school and the child. These feed into
the four areas and help to build up the picture. Chapters 4 and 5 provide various tools, such as checklists,
66 int第er二vie部w分 fo rm诊s断 an和d 评qu估es指tio南nnaires. However, evidence of ability as shown in written work, computer
literacy, artistic skills, problem solving, organisation and reported conversations are as relevant as more
formal methods.
证据，以及谈话记录，都与更正式的评估工具一样重要。
会话和语言评估
家长提供的
信息
认知评估
认读能力评估和
书写能力评估
维持因素
孩子的会话
清单 家庭和学校 录音/
语言和认知
的管理方式 录像
能力概况
调查表和自
我评分工具 孩子的情绪 孩子的
和社交概况 说话习惯
孩子提供的 学校提供的
信息 信息
Figure 3.2: The assessment framework图3-2 评估框架
60 评估的两个层次
• 核心评估包括来自家长和学校的信息，以确定孩子的说话习惯，以及孩
子的语言、学习和推理能力的一般水平，来排除（孩子有）重大发育障碍
（这个解释）。第4章包括与家长和学校的面谈形式，还有一节讨论孩子
的说话习惯。必须评估家庭和学校的管理方式，以确定使SM强化或持
第3章 诊断：我们需要知道什么，以及为什么要知道 67
续的各种因素的程度。
• 全方位评估包括关于儿童发展、情感和行为的各个领域的更深入信息。
如第6章所述，它还可能包括对言语和语言、认知和读写技能的具体
评估。
核心评估和全方位评估通过互动或观察让儿童参与其中。当然，青少年则
可以更直接地参与进来。评估的这些方面将在第5章中介绍。
选择核心评估还是全方位评估
我们不鼓励超过必要的评估或把问题严重化。患SM的孩子对于在陌生场
合、在不认识的人面前讲话，甚至表演会感受到焦虑和压力。因此，如果没有
必要，最好避免让他们承受更大的压力，尤其是因为焦虑可能会导致评估结果
的不可靠。
然而，我们确实认为专业人士应该在他们的信息收集上要严谨和熟练。他
们也应该能够足够明智地辨别什么时候需要进一步调查，什么时候需要寻求其
他专业人士的帮助。
考虑以下因素可能会有帮助：
• 确定需要评估的阶段
对大多数儿童来说，核心评估就足够了，特别是如果刚刚发现了缄默症状，
且在孩子年龄很小的时候。对那些寻求第二诊疗意见，或者因为以前的治疗没
有效果而转介过来的儿童来说，就需要全方位评估。
• 其他问题的存在和程度
最了解孩子的父母或老师可能已经发现了和缄默症一样需要解决的其他问题。
如果出现对认知、情感、社会或身体发育的额外担忧，则需要进行全方位评估。
第4章 核心评估：初始信息收集 69
家长访谈表格
在线资源有一份简短的《家长访谈表格》。它涵盖了：
• 呈现出的问题—缄默症、缄默症的背景，以及其他问题或担心；
• 家庭—家族史、家人、重要成员和过世的人；
• 说话模式；
• 筛选问题—考虑额外的困难（孩子遇到的）。
我们建议在初次会面时使用《家长访谈表格》来收集基本信息，并确定进
行核心评估还是全方位评估。这个表格是为了确保儿童除了选择性缄默症（SM）
之外没有其他病症，否则，就需要进一步调查并可能要采用全方位的干预计划。
孩子的父母最可能使用这个表格，但任何经常和孩子在一起的人也可以使
用此表格。如果没有特殊情况，完成其他评估（学校报告、说话习惯和维持因
素）之后，继续进入第5章“会见及评估儿童或青少年”。如有其他考量，请使
用表格1b《全方位家长访谈表格》以获取更详细的信息。
学校提供的信息
通常是在开始上学、参加游戏小组或进入托儿所时，孩子的SM开始显现
出来。对于大多数患SM的孩子来说，学校代表着主要的威胁。在这里，孩子
不得不和父母分开。学校是一个又大又陌生的地方，到处都是陌生的人。虽然
大龄儿童或青少年对学校不一定陌生，他们在学校或大学度过一天中的大部分
时间。因此，收集孩子在过去和现在在校表现的全面信息是非常重要的。
无论是在教室里还是在操场上，我们都不建议对儿童或青年人进行公开观
察。SM孩子极度敏感，对被“监视”很警惕。他们需要信任关系，这种观察会
适得其反。然而，要观察课堂实践状况和孩子与他人的互动，课堂上的观察是
很有价值的。我们看到孩子在课堂上非常僵硬紧张，学校工作人员却没有意识
70 第二部分 诊断和评估指南
到孩子的高度焦虑。如果孩子不认识观察者，而观察者是和一群孩子坐在一起，
并且看起来像是在参与而不是在写记录，那么课堂观察就会特别有效。
学校报告表格
在线资源上有两种版本的学校报告表格：表格 2a（11岁以下）和表格 2b（11
岁以上）。我们建议此表作为对所有儿童进行专业评估的常规部分。学校报告表
格可以作为问卷寄给学校，由最了解孩子的老师填写。更好的办法是，时间允
许的话，可以亲自到学校进行访谈。如果提前约好时间，与学校老师做电话沟
通也是一种选择。
小学表格所包括的内容如下：
• 背景信息
• 目前就读的学校（开课日期及关注事项）
• 说话、语言及沟通能力
• 社交、气质及行为
• 能力、成就及兴趣
• 其他评估与获得的帮助
• 兄弟姐妹
• 家长
• 教职员工受过的培训及经验
中学表格有一个额外的部分，即“应对学校的日常”。
同样，所要涵盖的各个主题层面是按照逻辑顺序排列的，主标题可以作为
引入问题的总体介绍。在此之后，用粗体表示的问题，可用于引出特定的信息。
用下划线表示收集信息时需要牢记的思路，以及探究每个日常层面的目的。
第4章 核心评估：初始信息收集 71
孩子的说话习惯
评估的一个主要焦点是要清楚了解儿童或青年人的说话习惯—也就是说，
要知道他们与谁、在什么地点、在什么条件下说话和舒适程度如何？以下在线
资源的表格将帮助你获取这些信息：
• 家长访谈表格
• 学校报告表格
• 青少年访谈表格（第5章）
• 交流评定量表（第5章）
这些信息将让我们深入了解孩子焦虑的诱发因素（他们内心的“规则”），并
向我们表明干预的着手点。例如，孩子可能表现如下：
• 可以在一个大型超市说话，却不能在当地的街角小店开口
• 当孩子认为没人会听到时，在教学楼内可以与家人说话
• 家里有访客时，不直接对客人说话，而可以在访客面前对家人说话
• 与朋友在家里可以说话，在学校则不能和朋友说话；其他人不在房间里
时，可以在朋友家里与朋友说话
• 与女性亲属更健谈
• 与母亲在车上可以说话，但到街上就停止说话
• 与朋友在上学路上说话，但到学校门口就停止说话
• 可以回答老师的问题，但从不主动发起说话或寻求帮助
• 可以单独同大人或小孩说话，但在一群人面前不能说话
将收集到的信息以直观的形式呈现出来会帮你更好地利用信息，直观形式
有以下优势：
• 确认是否收集了所有相关的信息
72 第二部分 诊断和评估指南
• 与信息提供者核对信息是否准确
• 为解释治疗过程提供一种易于理解的形式
• 为向其他人（如学校或游戏小组的工作人员）解释孩子的困难提供一种
形式
• 为设计干预措施和监督进展建立基准线
• 在进展看似缓慢时，让家庭和青少年看到他们取得了多么大的进步
• 衡量孩子什么时候可以结束干预
说话习惯的记录
有很多方法可以直观地总结孩子的说话习惯。我们建议使用网格的形式，
如表格3所示（在线资源）。在本章末有一个完整的表格3示例。孩子需要交谈
的人按照孩子对其熟悉程度排序—家人、朋友、经常联系的人，以及陌生人。
竖向列在侧面，横向在顶部列出孩子需要说话的场景，重点强调的是还有谁在
场。进一步的区分是孩子能否发起对话以及回应问题或提示。
注释可以写在相关的格子中，一个大勾表示孩子说话是用正常音量，一个
小勾表示孩子说话声音还是很小，如下页的例子所示。
我们发现网格提供了一个有用的基准线，在审查进度时，可以添加基准线
并用不同的颜色表示。另外为适宜幼儿使用，我们建议制作一幅说话地图（参见
第5章）。
在家庭和学校中缄默的维持因素
有时很难知道如何帮助一个焦虑的SM儿童，父母和老师也很不容易总是
以有效的回应方式来帮助孩子。正如在第2章“维持因素”（P49）中解释的那样，
一些回应模式可能无意中阻碍或延迟了孩子的进步。这不是批评，这是现实。
因此，有必要调查孩子的SM在家庭和学校是如何被管理的，以确定任何可能
第4章 核心评估：初始信息收集 73
录记惯习话说
3格表
）子例的整完（日3月21年5102：期日
月个3岁6：龄年
ykniB：名姓
话谈组小
人别有没围周，一对一
人别有围周，一对一
途行旅车汽、餐聚庭家如比（
、
室教空的扰打被会不、里家如比（
人
）室候等或室教、店商如比（
）动活戏游、论讨堂课、中
）园公的旷空
起发
应回
起发
应回
起发
应回
友朋和人家
sseJ妹兄，euS和ekiM母父
人家限仅
人家限仅
moT和
人家和
人家和
奶奶爷爷
、头点始开刚刚
）面见少很（爷姥、姥姥
笑微
里家限仅
里家限仅
场乐游在能可
校学、里家
校学、里家
araS友朋好
知告扯拉、点指用
来G请邀常经ykniB（ammeG
声笑多很
求需的她人别
）话说她和不并但，玩
）人责负的团社在所、母父的友朋、伴同、师老如（人的系联常经
：好很系关但，话过讲没来从
妈妈的araS
sknaB
srM教助
ojoJ者顾照
）客访庭家、员务服馆餐和员店店商如（人生陌
话说人生陌与不从
语耳=w，声小=勾小，话说量音常正=勾大：释注
74 第二部分 诊断和评估指南
需要解决的潜在因素。
有几种方法可以用于调查。有些人可能会选择使用这本《我能告诉你选择
性缄默症吗？》（Johnson & Wintgens，2012）作为思考或讨论的基础。它有一部
分是关于老师和家长如何帮助SM儿童的。这是以汉娜的角度写的，她是一个
患SM的小女孩，这样叙事是一种有效且有力的方式来让人们认识和解决SM
的管理和维持因素的问题。家长或老师可以检查他们已经说过和做过的有效事
件，也可以提醒自己哪些事在今后可能要采用不同的做法。
可能的SM维持因素清单
这个在线检查清单将帮助家长和学校工作人员找出对孩子的SM起维持作
用的因素。同样，这可以作为与临床医生讨论的基础。或者，家长和学校或幼
儿园的工作人员可以自己研究这份清单，并决定哪些问题他们可以解决，以及
如何解决。
使用这个清单，员工和家长通常会发现处理SM时的某一特定的方式方法
强化了孩子对说话的恐惧。这一敏感问题明显地令人痛心，必须谨慎处理，从
而没有人会觉得他们受到指责或批评。大多数维持因素是对孩子缄默的直接且
自然的反应，并表现出真诚地试图改善孩子的这种状况。重要的是要向父母和
工作人员保证，一旦确定了，维持因素是可以被消除或显著减少的，其结果会
立即影响到儿童或青年人的身心健康。第8章的表8-2给出了支持SM孩子的更
有帮助的方法和建议。
第 4 章 相关在线资源
本章所附表格可以在www.routledge.com/cw/speechmark网站上获得，供你
查阅、打印和复制。
76 第二部分 诊断和评估指南
视SM为一种恐惧症
青少年提供的信息
评估青少年的说话习惯
评估青少年对维持SM因素的看法
确定青少年的优先事项
查看青少年如何看待他们自己
在线资源包括一些表格、讲义和小册子，以补充本章所讨论的内容。
第一次会见儿童
你是否经常听说第一印象会产生很大的影响？当临床医生遇到一个焦虑的
孩子时尤其如此，所以第一次会面需要有明确的目标和详细的计划。无论目的
是与孩子非正式地玩耍、对孩子进行正式的评估，还是与孩子谈论他们的说话
焦虑，第一次会面最重要的目的是让儿童或年轻人参与进来。换句话说，要让
他们放心、鼓励他们，并尝试与他们接触，同时把他们的焦虑降到最低。能否
成功将取决于你对他们说话的内容和方式。如果孩子已经被诊断为SM，你需要
开始帮助他们理解SM，并解释一下你的角色。对大龄儿童来说，开诚布公是很
重要的，让他们明白你想了解他们的希望和恐惧，并和他们一起努力，帮助他
们前进。
对患SM的孩子来说，与陌生人见面的压力很大。因此，除非是与那些在
听众面前自我意识更强的青少年会面，与孩子相处融洽的家长或工作人员应该
在第一次会面时在场。因此，如果他们对此感到舒服的话，在单独会见大龄儿
童之前，在最初的自我介绍和解释时有孩子熟悉的人在场可能是有帮助的。可
能的话，你可以选择在家、学校或诊所与孩子见面。另外，如果孩子不能去你
通常工作的地方，你也要做好破例的准备。第10章中关于“家访”的建议可能
会有帮助。
第5章 会见及评估儿童或青少年 77
为会面做准备
诚恳地说明会面的目的是很重要的，但家长可能不确定如何向孩子解释这
一点。也许可以这样说，与一个知道“在学校里轻松交谈或者和陌生人轻松交
谈有多困难”的人会面。重要的是让他们放心，他们是在寻求帮助，以便能轻
松应对他们所担心的情境，而不是去见某个试图让他们说话的人。可以将会面
目的与他们在家里或学校里担心的事情关联起来（例如“ [X] 想帮助你，因为你
担心上大学”）。
事先和父母私下商量一下，他们在这个过程中应该怎么做。
• 父母不应该给孩子施加压力让他说话，因为这样将在会面前不必要地增
加孩子的焦虑。
• 你已经习惯了孩子不说话，并且将在会面中找到其他交流方式。
• 如果父母能在会面中与孩子交谈，让他们放松下来，这将对会谈很有帮
助。即使孩子不回答，父母也不用担心。
• 你专门询问孩子的问题，父母不应该替孩子回答，但他们可以在等待几
秒钟后重复未被回答的问题。这应该以问题的形式出现，这样孩子就能
回答父母的问题，而不是鼓励孩子告诉你答案。
父母可能也需要被提醒：你将和孩子谈论他们的说话焦虑。如果父母因为
担心情况会变得更糟而之前没有和孩子谈论过，那么有必要解释一下为什么这
是如此重要的一步（见P86“开诚布公地谈论说话焦虑”）。
保证让孩子放心
考虑到孩子的年龄和你对他们已有的了解，在会谈中可以提出五点建议。
这些特别有助于平衡父母在孩子面前表达的焦虑情绪。
1. 会谈中没有说话的压力。比如说，你知道他们有时很难和陌生人轻松地
交谈。如果他们觉得可以轻松自在地说话，那很好，但这不是必需的。把笔和
78 第二部分 诊断和评估指南
纸放在桌上给大龄儿童，说他们可以选择写，这由他们自己决定。
2. 他们并不孤单。向他们解释，你见过或者你知道其他孩子在学校里也很
难说话，他们不是唯一经历这些困难的人。
3. 他们谈话的困难不会永远持续下去。
4. 他们发现在学校里很难说话，这件事并不奇怪—因为学校很大，和家
里很不一样。
5. 如果合适的话，再加上一句：如果英语说得不太好，或者在一个陌生的
国家，或者说话不清楚，等等情况下，说话就更加困难了。
提供谈话机会，但不施加压力
第一次面对一个沉默的孩子是一件艰巨的事情，尤其是当你急于不让情况
变得更糟的时候。即使是最自信的成年人也会惊讶地张口结舌，或者喋喋不休
地说个没完。记住，孩子要比你紧张得多，最好的回应方式是冷静、友好的态
度、幽默感以及你给他们的保证：如果他们不说话，你也不介意。不要害怕停
顿，但要保持轻松的面部表情，专注于共同的活动，而不是观察孩子是否有反
应。与孩子并排，而不是面对面相处，这样他们就不会感到被审视。
首先，避免问孩子很直接的问题。对治疗师来说，最好是扮演解说员的
角色，而不是提问者，以这样的方式开始说：“我想知道……”或者“那看起
来……”或者“我喜欢你……的方式”。不要期待说话，如果孩子说了就是意外
的惊喜！如果你问了一个问题，等待回答的时间不要超过几秒钟。如果孩子没
有回答，那就继续进行活动或请孩子用手指或文字作答。
引入适当的活动
如果你在孩子家里和孩子见面，请家长在你到达之前就跟孩子做他最喜欢
的活动，这样你就能慢慢表示感兴趣并加入活动中。同样在诊所里，幼儿将会
从与你与他们父母的一般性游戏中受益，这样他们便会习惯你和这个房间。你
第5章 会见及评估儿童或青少年 79
可以把一些东西放在桌子上或地板上，或者让孩子看看玩具柜，然后指出那些
他感兴趣的东西。在选择玩具或活动时，参考你从父母那里了解到的孩子的喜
好。 Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
然而，对于患SM的孩子来说，做出选择可能是非常困难的，这可能会导
THE SELECTIVE MUTISM RESOURCE MANUAL
致进一步的互动期望，即使你只是问他们喜欢哪个玩具或者他们想坐在哪里。
something of interest. Link the choice of toy or activity to what you learned from the parent that the child
一个特别“僵住”的孩子可能只想坐着或者站着，只想看或者听。如果他们的
likes to play with.
父母开始玩游戏，孩子可能会逐渐加入。如果有必要，你可以让自己远离他们
However, it can be very difficult for children with SM to make choices, which may lead to further
expectation to interact, even if you are only asking which toy they prefer, or where they would like to
一点儿，做些常规的整理或文书工作，在你参与活动之前允许父母先让孩子放
sit. A particularly ‘frozen’ child may only want to sit or stand and watch or listen. If their parent starts
playing, they may gradually join in. If necessary, you can distance yourself a little with general tidying up or
松一下。大龄儿童不会想让游戏分散他们的注意力，他们需要直接就听他们为
paperwork, allowing the parent to relax the child before you join in the activity. Older children will not want
什么去你the那 dis里trac，tion你 of g希am望es. T他hey们 ne做ed t什o he么ar s。traight away why they are there and what you would like them
to do.
根据孩子的年龄和你想要采用的活动，以下是你最初接触孩子的一些说话
Here are some ways in which you might initially approach the child, depending on their age and the activity
you want to introduce:
方式：
孩子在学校遇到困难的时候，我希
这些看起来好有意思！我
望我可以帮上忙。
想知道你想先做哪个？
你妈妈告诉我你喜
我的工作就是帮助像你
欢……
这样即使非常想说话却很
难说出来的孩子。
我知道你在学校里并不总是开
心的，所以我想帮助你的老师把
学校变得对你来说更有趣一些。
不用担心，在这里，你只需
做你觉得可以做的事情。
首先，我需要多了解你一些，比
我知道你跟人说话有困难，如果 如你最喜欢做什么事，在学校里你
你能跟我一块儿来仔细探究一下这 觉得容易和困难的事是什么？
些事，将会帮助我找到正确方法，
来让事情变得对你来说更轻松。
72
80 第二部分 诊断和评估指南
促进孩子参与活动
与孩子的第一次会面让你有机会观察他们与你交流的程度，以及他们如何
在公共场合与父母互动。记住，最重要的是让孩子尽可能放松，并给他们提供
参与的机会，但你不会施加任何压力让他们发言。下一页的表5-1提供了一个框
架来支持对儿童参与水平的观察，并在每个阶段给出适宜的活动建议。当孩子
在他们最焦虑的阶段0和阶段1时，他们需要得到保证：你很高兴他们在一旁
看或听，他们只有在觉得舒服的时候才加入。随着他们焦虑的减少，你可以提
供互动期待更高的活动。
从需要简单参与的第二阶段活动，慢慢过渡到需要做出反应的活动。注意
孩子参与活动的程度，他们对父母替他们交流的依赖程度，以及他们的紧张程
度。紧张可以被记录为僵硬或剧烈的动作，回避目光凝视，用手捂住嘴，或紧
张或扭曲的声音（如鼻音或高音）。看看孩子是否能在鼓励或不鼓励的情况下使
用手势（点头、用手指、用手表示数字）。注意任何在大笑或咳嗽中发出的声音，
任何耳语或者发出噪音（例如，修建铁路或道路时发出的车辆噪音），或者任何
其他声音或词句。声控玩具可能会有帮助。当孩子进一步放松，当着你的面和
父母说话时，他们更可能对简单的“X”或“Y”问题做出回答（例如：我不确
定比利在那里得到了什么。是豹子还是老虎？），或者回应第6阶段的单字活动，
比如“配对”游戏。有关不同阶段的适宜活动，请参阅附录A（在线资源）。第
6章描述了这些阶段与更正式的评估程序之间的关系。
开诚布公地谈论说话焦虑
许多孩子从善意的成年人那里得到了这样的信息：说话很容易。实际情况
也是如此，在托儿所、学校或街道似乎没有人有这种困难。不理解他们为什么
不同，这本身就令人困惑和害怕。当他们试图说话时，害怕随之而来的恐慌感
占据他们的生活，他们声称（并且经常说服自己）他们不想说话。打破这个情
境将是一个巨大的解脱，并帮助孩子相信和信任你以及任何你可能提出的建议。
第5章 会见及评估儿童或青少年 81
即使是很小的孩子也能分辨出其中的区别：他们确实想说话，但他们不想对说
话感到害怕。
鼓舞士气的谈话
一旦做出SM的诊断，直接和孩子谈论他们的说话焦虑是很重要的。这应
该以一种放松、开诚布公的方式进行，以便承认困难，消除干扰介入干预过程
的误解或污名。每一位在帮助孩子克服恐惧中扮演关键角色的人都需要平静地
交谈，传达同样的信息，以向孩子表明他们可以被信任，不会让事情进展得太
快。我们称之为“鼓舞士气的谈话”，这是我们管理检查清单上的一个关键步骤
（见第7章）。讲义1“与孩子谈论说话焦虑”（在线资源）可以帮助相关人员和父
母掌握他们应该传达给幼儿的主要信息。当你说话的时候，相对于焦虑、恐慌
或担心的情绪（见下面活动中的例子和第8章的图8-3），画一些简单的脸来说
明放松和快乐的情绪。
表5-1 自在的谈话：一对一互动阶段（也在讲义附录D的D3中）
阶 段 孩子的表现 孩子行为举止的例子
0 不参与也不沟通 儿童或年轻人待在卧室里、躲在椅子后面，或从远处观察活动
孩子被动地坐着，或者接受协助时一动不动（例如不拿递过来的球、
1 僵住
站着让别人帮他扣扣子）
孩子默默地参与诸如棋盘游戏或拼图游戏之类的活动，拿取物品（如
2 参与但不沟通
饼干或蜡笔），执行不需要回答的要求（如发卡片或画图画）
孩子以下列方式回应甚至主动沟通：用手指，点头、摇头，轻轻敲击，
使用肢体语言
3 手势，画图、写字
和书面方式交流
孩子是放松的，以各种面部表情回应成人
来访者或治疗师在场时，孩子与父母交谈或大笑时不捂嘴；老师在场
允许别人听到
说话桥 时，同房间里的其他孩子交谈；在公共场所用电话与家人交谈
自己的声音
声音可能很安静，但可以听到而不是悄悄耳语
当父母重复治疗师的问题时，孩子做出回答；询问家长是否可以让在
通过第三者与场的另一个人一起玩游戏；在一个有组织的活动中与另一个成年人交谈，
4
特定的人交谈 但是说话的时候看着他们的朋友或父母
声音可能很安静，但可以听到而不是悄悄耳语
82 第二部分 诊断和评估指南
（续）
阶 段 孩子的表现 孩子行为举止的例子
孩子用一种可听见的声音（例如笑声、哼哼声、警笛声、动物的声音、
字母的声音，“嗯”代表“ 是”）而不是悄悄耳语来表达情感，和大家一
5 使用非口语声音起游戏、参与活动或直接交流
孩子可以根据要求大声朗读熟悉的材料（朗读是熟练朗读者的声音练
习，而不是交流）
孩子使用单字回答问题、做出选择、参与结构化的活动，如游戏
6 使用单字交流
单词声音可能很安静，但可以听到而不是耳语
孩子用句子来回答问题、参与结构化的活动，如游戏或朗读
孩子可以：
7 使用句子交流 •偶尔发表一些自发的评论
•只在结构化的活动中提问题
声音可能很安静，但可以听到而不是耳语
孩子有一种成人引导的双向对话，前提是没有其他人在听。孩子可能：
8 对话 •自发评论但提的问题可能有限
•在计划外的部分则不会主动联系或寻求帮助
注意：用气声说或悄悄耳语不包括在这个进程中，因为这种说话方式避免使用声音。为了方便记
录，用气声说话可以被看成阶段3+。当孩子完全舒适放松时，他可能会达到8+，例如：对大多数
计划外的话题进行交谈，儿童主动提出问题和要求，社交语言和闲谈中附加词的使用（在轻松、无
拘无束的对话中使用无意义的词和短语）。
起初，孩子不需要做出回应，但他们经常专注地听。然后，随着时间的推
移，当成年人重复关键信息以给予安慰和鼓励时，他们就会开始使用相同的词
汇来识别和表达自己的感受，与最亲近的人交流。
有时候，孩子非常不愿意见到陌生人，
最让我解脱的事情就是把SM
他们会躲在椅子或门后。在这种情况下，知
视为一种我遭受的不幸的事
道孩子在听，我们通过和父母或照顾者谈
情（比如湿疹）而不是我本
话，将鼓励士气的信息传达到孩子。虽然是
人。一旦开始这样看它，我
间接的，但是在得到了必要的保证后，这些
也可以把它看成是我可以学
孩子就会开始参与并接受帮助。
会与它共同生活的东西，我
一些家长可能不愿意给SM取名字，担
可以学会应对它并帮助自己
心这样会给孩子贴上标签，造成更多的焦
克服它。
虑。根据我们的经验，事实正好相反。这些
第5章 会见及评估儿童或青少年 83
孩子已经被贴上了标签—但是不正确的标签。孩子听过别人给他们贴上害羞、
难相处、淘气、粗鲁或固执的标签，孩子给
我多年来一直拖延向我的孩
自己贴上另类、不讨人喜欢或失败的标签。
子提起SM，我担心这会让她
他们不明白SM是一种他们可以克服的恐
有更强的自我意识。但和她
惧，而不是他们个性的一部分，孩子会在成
说起SM对她来说显然是一
长过程中相信成年人对他们的看法，并对他
种解脱，终于，我们正在取
们的行为感到无能为力。鼓舞士气的谈话是
得进展。
他们的转折点。通过给孩子的焦虑贴上“选
择性缄默症”“害怕说话”或“说话恐惧症”
的标签，让孩子有了一些有形的、独立于自己的东西来让他们可以专注地去克
服。他们有了一项挑战，就像学习游泳一样。
关于这个问题，在第1章“常见问题”29和第8章“确保无焦虑的环境”
中还有进一步的建议。
了解说话习惯
说话地图是一个有用的工具，它可以公开地了解一个5～9岁孩子的说话
模式，也可以创建一个孩子说话习惯的基本记录。活动1展示了如何制作说话
地图。这通常是由父母在场时协助完成的，但也可以尝试单独与孩子完成。制
作说话地图本质上是一种绘画活动，说话地图代表孩子生活中重要的场所，以
及孩子在这些地方可以自由交谈的人。根据孩子的日常活动，说话地图可以包
括以下几个地方：
• 学校（可进一步分为操场、教室、礼堂、在放学后的俱乐部，等等）
• 图书馆
• 商店/餐厅/咖啡馆/快餐店
• 有组织的团体活动（如童子军、健身房、主日学校）
• 亲友的家
84 第二部分 诊断和评估指南
• 医生/牙医的诊所/医院
• 娱乐区（如公园/探险园地/游泳池）
• 假日活动中心
提前询问家长和老师相关的场所，因为在开始制作说话地图之前先了解孩
子的说话习惯很重要。你要和孩子分享这些信息，而不是问他们能和谁说话、
不能和谁说话。
我们建议你制作并保留一份原始的说话地图。然后鼓励孩子随着他们谈话
圈子的扩大，把人加入到地图中。
活动1：如何制作说话地图
步骤1
拿一张大纸，在中间画出孩子的房子。把他们的家描述成一个容易交谈的
地方，因为在家里他们很放松，心里充满了美好、温暖、快乐的感觉。在房子
旁边画一张笑脸（见图5-1）。把孩子画在里面（图 A），或者试着让孩子参与进
来，看看他是否愿意在房子里画上自己。一些孩子一开始太过拘谨而不能加入，
但是他们可能会在你的简笔画上写下他们的名字，或者在之后加入更多的人。
添加一些孩子在家里可以自由交谈的其他家庭成员和朋友。
步骤2
添加在儿童社区或更远地区能提供交流机会的重要场所，并用简单标识标
记出来（图B）。在每一个地方画上，或让孩子画上你知道的他们在那里说过话
的人（图C）。在他们从未说过话的场所标识旁标上焦虑的表情，并解释说当人
们在那里问他问题时，这种担心的感觉让他们停止说话。你想帮助他让那种焦
虑的感觉消失。
步骤3（随意，不是必须）
讨论家庭和地图上其他地方的联系。同样，通过画画来表达交流模式，或
第5章 会见及评估儿童或青少年 85
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
者邀请孩子去画出他们在乘坐私家车、公共交通工具或步行时交谈的人（图D）。
MEETING AND INVOLVING THE CHILD OR yOUNG PERSON
最后一步可以在后期根据需要添加。
Picture A Picture B
公园
兰的家
学校
操场
图A 图B
Picture C Picture D
公园 公园
兰的家 兰的家
学校 学校
操场 操场
图C 图D
Figure 5.1: Making a talking map
图5-1 制作说话地图
Information from the child
As 孩the子 tal提king供 m的ap a信cti息vity shows, it is important for the child to know that we are more interested in how
they feel than how much they speak. If the child is relaxed after the Pep Talk, and able to communicate
正如说话地图活动所显示的，让孩子知道我们对他们感觉如何比对他们说
non-verbally (for example, when the assessment is carried out by someone they have already built rapport
了多with少 at话 sch更oo感l), th兴ey趣 can是 be很 as重ked要 how的 th。ey如 fee果l w孩ith 子cert在ain听 peo完ple鼓 or舞 in c士ert气ain 的situ谈ati话ons后. 很放松，并
且能够进行非语言交流（例如，当评估是由他们在学校里已经建立了融洽关系的
Activity 2: Linking feelings to different situations
Show the child photographs or simple pictures of different people (eg staff at their school) or
pictures of different situations or times of day (eg playtime, having lunch, circle time, various
lessons, assembly, PE and reading to their parent at home). Using two emotion symbols as in
77
86 第二部分 诊断和评估指南
人来进行时），可以询问他们对某些人或某些情境的感觉如何。
活动2：将不同情境下的感受联系起来
给孩子看不同人的照片或简笔素描（如学校工作人员的照片），或一天中不
同情境或不同时间的照片（如玩耍时间、午餐时间、大家围坐在一起的时间、上
课时、集会时、在家里给父母朗读时）。使用在活动1中的两种表情符号，让孩
子把表情符号标在每个人或情境旁边，以便让你了解他们的焦虑情绪什么时候
会出现。孩子到了6～7岁就可以用第8章（图8-3）所示的全部表情符号来表
示不同程度的焦虑。
此项活动可由表格8a“小学生交流评定量表”取代。对于大龄儿童，则由
表格8b“中学生交流评定量表”取代。
寻找特殊的激励措施
面对恐惧需要勇气和决心。发现一种特殊的激励机制总是有帮助的，这样
干预方案就可以按既定方向发展。有时候孩子会公开地向父母表达他们的失望，
例如：“我没有抚摸小狗，因为我不能叫它坐下。”但往往他们要么无法表达如
果能够交谈他们的生活将会如何改善，要么他们觉得这个问题太抽象。
活动3：魔法问题
这一技术来自焦点解决疗法（de Shazer et al, 2007）。它可以被改编为幼儿
绘画活动，使孩子能够想象没有SM的生活。你可以这样对孩子说：“想象一下，
你某天晚上睡觉时，一位仙女（或魔术师）挥动着魔杖，祝你度过最美好的、最
快乐的一天。所以当你醒来去上学的时候，你度过了最好的时光。这是世界上
最好的学校。你能给我画一张你在学校过得很开心的图画吗？”
图5-2显示了一个7岁孩子绘制的图画，展示了在学校有朋友和被纳入朋友
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
THE SELECTIVE MUTISM RESOURCE MANUAL
the preceding activity, ask the child to place them beside each person or situation, to let you
know when their worried feeling appears. By 6 or 7 years old, the child may be able to use
the full range of emotion symbols as shown in Chapter 8 (Figure 8.3, page 126), to represent
different degrees of anxiety.
This activity may be replaced by Form 8a ‘Primary communication rating scale’ or Form 8b
‘Secondary communication rating scale’ (online) for older children.
Finding a special incentive
Facing your fears takes courage and determination. It is always helpful to discover a particular incentive
so that intervention programmes can be steered in that direction. Sometimes children openly share their
disappointments with parents, for example: ‘I didn’t get to stroke the puppy because I couldn’t tell him to
sit.’ But often they either cannot express how their life would be improved if they could talk or they find the
question too abstract.
Activity 3: The miracle question
This technique comes from solution-focused therapy (de Shazer et al, 2007). It can be
adapted as a drawing activity for young children, enabling them to visualise a life
without SM. Say something like: ‘Imagine you went to bed one night and, while you
were asleep, a fairy [or magician] waved a magic wand and w第ish5ed章 y ou会 th见e 及be评st, 估儿童或青少年 87
happiest day ever. So when you woke up and went to school, you had the best time ever.
It was the best school in the world. Can you draw me a picture of you having a good
time at school?’
圈对她来说多么重要。因此，她之后的干预方案将重点放在与其他孩子交谈上，
Figure 5.2 shows an example drawn by a seven year old, showing how important it was
for her to have friends and be included at school. Her programme subsequently prioritised
而不是与老师交谈，并且以交朋友的方式介绍给她。
Figure 5.2: ‘The best school in 图the 5w-o2r ld“’ 世界上最好的学校”
活动4：想象一下！
78
这是另一种方式让孩子想象和分享他们对没有SM的未来的希望。表格5
（在线资源）通过选择对应年龄段的情境，可以做个性化调整。调整后的表格适
用于8～9岁的儿童。例如，一个8岁10个月大的女孩写到：如果她能告诉大
人她需要在功课方面得到帮助，她会很开心。这为她的干预方案提供了重点。
针对青少年的会面及评估所做的修改和补充
对大龄儿童和青少年的评估同样需要涵盖四个关键领域：
1. 说话习惯
2. 维持因素
3. 说话、语言和认知概况
4. 情感和社交概况
此外，确定以下几点也很重要：
5. 青少年目前关注的问题和想要的治疗效果，以便根据青少年的意愿调整
88 第二部分 诊断和评估指南
干预计划
6. 他们熟悉恐惧症的概念，并以此为基础了解他们困难的性质和治疗的基
本原理
7. 他们能够在知情的情况下决定是否进行干预试验
同意接受治疗
对于离群和拒绝外部支持的青少年来说，以上5～7项在确保他们参与并
同意接受一段时间的尝试干预起着关键作用。同意接受干预不是首次会面前的
一次性事件。这是一个信息共享、讨论、决策和回顾的过程（Mental Capacity
Act，2005）。在英国，16岁以上的青少年有权拒绝治疗，但这必须是一个明智
的决定。如果青少年因为太过焦虑而不敢冒险，或者太过抑郁而不关心，从而
拒绝接受治疗，他们就缺乏做出这个决定的能力。同样，如果青少年拒绝治疗，
却不知道自己拒绝的是什么，不知道病情的改变是可能的，那么他们就没有资
格同意或拒绝治疗。
因此，我们建议：对于那些失望的青少年和不愿接受外部支持的青少年，有
必要进行两至三次会谈，其唯一目的是使他们能够做出明智的决定。
吸引较孤僻的青少年参与治疗
对许多青少年来说，他们从与家长和工作人员的讨论中可以清楚地看到，
SM是一种恰当的诊断。最初的会面可能更多是关于建立治疗关系和评估SM对
他们身心健康的影响。青少年可能会说，他们不想要或不需要帮助，但这不能
只看表面。许多青少年在他们十几岁的时候已经被SM所累，并且他们周围的
人缺乏理解也没给到适当的帮助。他们可能看起来沉默寡言，没有动力,放弃改
变的希望，且不再与他人接触。因此，要打入青少年相当封闭的世界，并向他
们展示情况可能会好转，这会是一个挑战。
我们需要向青少年表明我们足够关心他们，我们相信他们有希望和梦想，
第5章 会见及评估儿童或青少年 89
我们希望倾听他们的意见，并找出他们的优先事项。我们可以这样做：
• 在家里或者学校与他们会面。
• 明确你通过会面所要达到的目的，例如“如果你能给我20分钟的时间，
我有一些信息想和你分享”或者“我想告诉你我是做什么的，并让你有
机会思考一下你想要什么”。
• 向他们解释，你将负责大部分（如果不是全部的话）的谈话，他们可以说
点儿什么或者只是倾听，怎么做完全取决于他们。
• 用简单的术语来解释你的角色，比如“我工作的对象是那些难以表达自
己想法的人”或者“我工作的对象是那些在学校或大学里过得很艰难的
青少年”。
• 陈述你的目标，例如“我的工作是帮助青少年在社交和教育上享受自我，
这样他们就能充分享受生活的乐趣”或者“我的工作是找出阻碍前进的
障碍”。
• 让他们放心，例如“我不会让你做任何你不想做的事情”或者“除非我
担心你的安全，否则我不会在未经你许可的情况下将你提供给我的任何
信息传递给旁人”。
• 在恰当的时候把话题转移到“你怎么看待你自己？”或“确定年轻人的优
先事项”或“开诚布公地谈论说话焦虑”。
• 使用诸如笔记本电脑或平板电脑等电子产品或书面活动来减少眼神交流，
避免表现得过于有对抗性。
• 避免直接提问，而使用非语言的交流方式来了解年轻人如何看待事物，
以及对他们来说什么是重要的。
• 建议尝试一段时间的干预，然后青少年评估提供帮助的成人，而不是反
过来被评估！
90 第二部分 诊断和评估指南
电子邮件沟通
在第一次会面之前通过电子邮件或短信建立一些融洽的关系，并在两次会
面的间隙通过电子邮件或短信联系，这是有帮助的。大多数的大龄儿童在非面
对面交谈时，能够表达更多真实的自我。至少在最初阶段，这可能是他们处理
更“危险”的话题的唯一方式，比如提出请求、表达偏好或不满，或透露个人
细节。因此，一些临床医生可能选择通过电子邮件进行一些评估，或者让青少
年选择如何完成评估。
使用问卷和评定量表
问卷调查相对不具有威胁性，因为很明显它没有让人说话的压力。但是，
就像口头交流一样，开放式问题比封闭的基于事实的问题更难回答。开放式问
题需要青少年提供更多的信息，他们需要身体放松才能清晰地思考和自由地写
作。因此，自我评定量表是一种特别有用的收集感受和态度等信息的方法。这
是因为答案没有对或错，青少年只需要写下一个数字或圈出他们的回答。
开诚布公地谈论说话焦虑
青少年无疑会听到别人在他们面前谈论他们的沉默寡言。然而，年轻人可
能没有开诚布公地和建设性地讨论过这个问题。他们中的大多数人要么没有听
说过“选择性缄默症”这个词，要么对它了解不多。然而，谈论说话焦虑对于
帮助青少年面对和克服他们对谈话的恐惧至关重要。除了在鼓舞士气的谈话中
需要传达的观点外，对于10岁及以上的儿童来说，理解恐惧和恐惧症的本质也
很重要。
谈话的时机至关重要。许多青少年迫切需要一个解释，为什么他们多年来
与人交谈有困难。事实上，当他们发现自己正经历一种恐惧症而不是一种性格
特征时，当他们遇到一个想要告知而不是评判他们的人时，他们往往会更容易
参与到评估过程中来。另一些人在准备好以这种方式反思他们的困难之前，可
第5章 会见及评估儿童或青少年 91
能需要更长的时间来建立融洽的关系。
对恐惧症的本质和恐惧症的非理性有很好了解的青少年和成人可以让他
们看这本《当说不出话时》的小册子（在线资源）。它解释了 SM 背后的恐惧
症事实以及如何克服它。小册子也为那些除了 SM，还正在经历自卑和严重
社交焦虑的年轻人提供了一个反思的良好基础。小册子可以帮助年轻人确
定 SM 对他们生活的影响，并将成为评估他们对干预的准备程度的重要组
成部分。
视SM为一种恐惧症
许多青少年已经熟悉恐惧症的概念。例如，一个10岁的孩子看了关于害怕
飞行的电视节目，当妈妈告诉她SM是另一种恐惧症时，她笑着说：“我想我不
可能害羞！这没有道理。”
参见第14章对桑德的描述，16岁的他一旦知道自己所面对的问题后，就取
得了快速的进展。
对恐惧症不了解或不清楚的年轻人可以从下面的活动中受益。让他们的父
母、兄弟姐妹、朋友或熟悉的导师参与进来通常会有帮助。这个人不仅可以更
好地理解SM和年轻人，而且他们会在保持谈话的进行和让年轻人放松方面发
挥重要作用。
要传达的要点是：
• 对不同的人来说，恐惧是不同的
• 事情有多可怕都是心理上的作用
• 对并不具有真正威胁的事物产生强烈的恐惧被称为恐惧症
• 他们有说话恐惧症
• 恐惧症可以被克服
92 第二部分 诊断和评估指南
活动5：了解恐惧症
步骤1
给每个人一些卡片或便签，上面显示相同的物体或事件。让参与者把他们
自己觉得“可怕”和“不可怕”的东西分成两栏（图5-3，第1栏）。解释一下，
“可怕”这一栏不是针对他们不喜欢的东西，这一栏的物品实际上会让他们感到
真正的恐惧或恐慌。使用框1中的项目列表，或者编制自己的项目列表，确保
将可能引起恐惧和极不可能引起恐惧的内容都涵盖其中。
步骤2
一起分析分类结果，明确说明答案没有对错之分（图5-3，文件框2）。同一
物品可能具有威胁性也可能没有威胁性，这取决于不同的环境及个人，例如一
个游泳好手或训练有素的动物饲养员。使用“蜘蛛”或“小丑”等常见的恐惧
诱因，也许可以消除朋友或家人之间的个体差异，从而认识到同样的事情如何
以非常不同的方式影响不同的人。
步骤3
现在，把注意力集中在“不可怕”这一栏年轻人永远不会感到害怕的内容
上。需要指出的是，尽管他们并不害怕这些东西，但世界上还是有人觉得它们
很可怕。这就是恐惧症的概念，恐惧是真实存在的，但诱因并不会造成真正的
威胁。例如格雷格·谢尔（Greg Sherrer）精彩的插画（图5-4），有助于支持以上
观点。在互联网上快速搜索一下，青少年就能得到猫、纽扣、巧克力等恐惧症
的官方名称，以及有这些恐惧症和其他一些不同寻常的恐惧症的个人案例。解
释一下，总有一个很好的理由让你患上恐惧症。例如，在亲人的葬礼上，鸡蛋
三明治的味道会引发对煮鸡蛋的恐惧，或者在试图逃跑时被栅栏夹住了纽扣会
引发对纽扣的恐惧。建立这样一种观念：当你对一件事感到恐慌时，恐惧就有
可能与附近的另一个物体或事件联系起来。挑战年轻人去思考一下，个体是如
何对他们最喜欢的食物产生恐惧的！
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beij第ing5, C章h ina会 见 及 评估儿童或青少年 93
MEETING AND INVOLVING THE CHILD OR yOUNG PERSON
框1 框2
可怕的 不可怕的 可怕的 不可怕的
鲨鱼 蔬菜
老虎 小猫
纽扣
蜘蛛
小丑
水
鲨鱼 水 开车
巧克力
小猫 老虎 小丑 蜘蛛
桥梁
纽扣 桥梁 巧克力 蔬菜
开车
框3 框4
可怕的 不可怕的
鲨鱼 蔬菜 有意识
老虎 小猫 的大脑
纽扣 无意识
蜘蛛
小丑 的大脑
说话
水
巧克力
桥梁 危险！警惕！恐惧状态！
开车
Figure 5.3: Learning about phobias
图5-3 了解恐惧症
poses 步no骤 act4ual threat. It helps to find examples to support this such as Greg Sherrer’s wonderful
illustration in Figure 5.4 overleaf. A quick internet search will provide the young person with
添加一个新的内容“说话”到“可怕的”一栏，解释说SM也是一种恐惧症
the official names for phobias of cats, buttons, chocolate, and so on, together with personal
（ ac 图 cou5n.3ts ， of 框 the3se ） 。 and 利 o 用 the 你 r u 对 nus 这 ua 个 l p 青 ho 少 bia 年 s. 之 Exp 前 la 的 in t 了 ha 解 t th ， ere 解 is 释 alw 他 a 们 ys 的 a g 恐 oo 惧 d 是 rea 如 son 何 fo 开 r 始
a的cq，uiri或ng更 a 一ph般ob性ia.地 Fo谈r e论xam很p多le,幼 the儿 sm会e跟ll o陌f e生gg人 sa交nd谈wic这he件s a事t a与 lo一ve个d o没ne有’s f父un母era陪l c伴an的 、
trigger a phobia of hard-boiled eggs; or getting a button caught in a fence when trying to
令人恐慌的、新的或不舒服的情境联系起来。强调恐惧症很常见，可能发生在任
escape can trigger a phobia of buttons. Establish the idea that, when panicking about one
th何ing聪, t明he、 fea敏r c感an的 be人co身me上 lin—ked t这o a没no什the么r o好bje羞ct愧 or 的ev。ent最 in重 the要 im的m是ed，iate恐 v惧icin症ity可. C以ha被llen克ge
the young person to think about how someone might develop a phobia of their favourite food!
服！作为“家庭作业”，青少年可以问问他们的家人是否知道谁还有恐惧症。
Step 步4骤5
Add a现 ne在w 从ca科rd 学for的 ‘ta角lkin度g’了 to解 the恐 ‘f惧rig症hte！nin当g’ 然co，lum你n 必and须 e运xp用lain你 th的at 判SM断 is力 al来so 决a p定ho要bi详a
(Figure 5.3, box 3). Using your knowledge of the young person’s history, explain how their
细到何种程度。我们发现让年轻人对焦虑形象化是有帮助的，这样当他们学会
phobia started or talk more generally about the fact that many young children associate talking
to管 st理ran和ge控rs 制wit焦h th虑e 时pa，nic他 of们 be就ing知 in道 a发 ne生w 了or 什unc么om。fo图rtab5l.e3 s中itua的tio框n w4it就hou我t th们ei无r p法are控nts制.
Emphasise that phobias are common and can happen to any bright, sensitive individual – they
are nothing to be ashamed of. Most importantly, they can be overcome! As ‘homework’, the
young person could ask their family members and find out who else they know has a phobia.
83
94 第二部分 诊断和评估指南
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
的杏仁核的自动功能进行了介绍，以及我们如何教会杏仁核说话是完全安全的，
THE SELECTIVE MUTISM RESOURCE MANUAL
这样它就不会再诱发恐慌反应。例如：
Figure 5.4: ‘Kitten phobia’ b图y G5r-e4g Sh格er雷rer格·谢尔的《小猫恐惧症》
(Source: Grog’s Bleg, August 2006, http://grogsbleg.blogspot.co.uk)
资料来源：Grog’s Bleg, 2006.8, http://grogsbleg.blogspot.co.uk
Step 5
杏仁核控制你的恐惧反射。它试图保护你的安全，当它感
Now for the science bit! Of course, you must use your discretion about how much detail
you go 觉into到. W危e险 fin时d ，it h杏elp仁ful 核for会 yo自ung动 p发eop出le警 to 报vis，ual从ise 而an让xie你ty, 的so 身the体y k做now好 w自hat is
going on as they learn to manage and control it. Box 4 in Figure 5.3 introduces the idea of
我保护的准备。所以，即使你真的感到害怕，你也准备好反
the automatic functions of the amygdala which we have little control over, and how we can
teach th击e a、my逃gd跑ala或 th者at t只alk是ing像 is 被pe冻rfec住tly 了saf一e s样o th呆at 在it n原o l地ong，er希 trig望ge危rs 险a p消an失ic r。eaction.
For example:
你的心跳非常快，你的肌肉紧张，甚至你喉咙的肌肉也紧张起
The amygdala controls your fear reflex. It tries to keep us safe and, whenever it senses
da来nge。r, 难it a怪uto你ma说tic不ally出 se话ts o!ff an alert which gets your body ready to protect itself. So
even though you feel really afraid, you’re ready to fight back, run away or just freeze
在你小的时候，你的杏仁核记得当……的时候你是多么恨
and hope the danger goes away. Your heart beats really fast and your muscles tense up,
eve它n i，n y所ou以r th它roa的t. N想o法 wo是nd：er 与yo…u c…an’说t sp话ea是k! 一件可怕的事情。当你不
W得hen不 yo再u w次e说re y话ou时ng，er, 你yo的ur a杏my仁gd核ala会 re引me发mb警er报ed ，ho于w y是ou你 ha的ted心 it 跳wh开en始 … so
it got the idea that talking to … was something to be afraid of. When you had to talk
加速，你又会感到可怕的恐慌—尽管这次没有什么好担心
again, it set off the alarm and your heart started racing and you felt that horrid panic
again – even though this time there was nothing to worry about. The more people tried to
的。人们越想让你说话，你的感觉就越糟，自然地，你就试图
get you to talk, the worse it felt so, of course, you tried to get out of talking, even though
you逃 d避idn说’t w话an，t to即 up使se你t a不nyo想ne让. 任何人心烦。
So, we j所ust 以ne，ed 你to 只tea需ch 要you告r a诉my你gd的ala杏 th仁at 核the没re’s有 no危 d险ang。er如. If 果you你 sh向ow它 it表 that
talking is safe, it will stop raising the alarm, your body and throat will stay relaxed and
明说话是安全的，它就会停止发出警报，你的身体和喉咙就会
words will come out easily again. But don’t worry – you can teach it gradually in tiny
steps so you stay in control and stop the big panic reaction.
The final point paves the way for intervention.
84
第5章 会见及评估儿童或青少年 95
保持放松，说话也会变得很容易。别担心—你可以循序渐进
地教它，这样你就能控制局面，阻止恐慌的大爆发。
最后一点为干预铺平了道路。
青少年提供的信息
在这里，我们描述一些表格和问卷，这些表格和问卷对于有能力和愿意参
与评估过程的青少年是很有用的。在大多数情况下，这些资料将补充父母、照
顾者或工作人员所提供的信息，但根据转诊的情况，这些资料也可能是主要的
信息来源。这些表格和问卷可以在与青少年初次会面之前、之后或期间完成。
所有的资源都可以根据个人需要加以修改，如果愿意的话，可以通过电脑
或电子设备的屏幕观看使用，而不是打印成纸质文档。引入问卷调查时，先向
青少年解释通过这些收集的信息可以帮助你了解他，并找到为他提供帮助的最
佳方式。在适当的情况下，解释评定量表及其使用方法。向青少年读出问卷或
评定量表的文字陈述，而不是留给他们独自完成表格，有助于建立融洽关系。
青少年的访谈
表格6（在线资源）是青少年访谈表格，它相当于家长访谈表格。表格6使
青少年能够提供有关自己的广泛信息，特别是：
• 说话习惯
• 言语、语言和认知概况
• 情感和社交概况
• 他们的SM是如何被其他人对待的
如果青少年与临床医生说话感觉自在，表格可以在访谈时以问答形式完成。
或者也可以由青少年在访谈时在电脑上通过键盘输入完成。然而，如果提供了
选择，青少年往往更喜欢自己提前填写表格，前提是有疑问时可以得到解释。
96 第二部分 诊断和评估指南
这样他们就可以把表格带到访谈现场或者通过电子邮件回复。他们的回答为进
一步讨论SM提供了一个很好的框架或例证。
所有关于我的信息
表格7（在线资源）是一份不太正式的问卷，它提供了有关年轻人的兴趣和
态度的信息。这是一个很好的着手点，可以让你了解他们的品位和可能的激励
因素，如果需要的话，还可以在特定领域进一步提出更详细的问题。
小学生交流评定量表
表格8a（在线资源）是一份调查不同谈话情境下焦虑程度的问卷。特别适合
8～11岁的儿童使用。它提供了一个有用的测量基线，可以每隔一段时间重复
使用。
中学生交流评定量表
表格8b（在线资源）与小学生交流评定量表类似，但适合高年级的学生。
令人担忧的想法
表格9（在线资源）适用于青少年日渐孤立或焦虑的情况，或者没有取得进
展，或者青少年担心说错话和说不出话的情况。它有助于识别消极思想，这些
消极思想可能需要与SM合并解决或分开处理。表格后面有一些注释信息。
评估青少年的说话习惯
与年轻人会面时，专业人士可以通过三种方式来评估他们的说话习惯。
1. 利用青少年的访谈信息或沟通评定量表；
2. 让青少年填写说话习惯记录表（在线资源表格3）；
3. 与青少年讨论他们如何能与特定的人在特定的情况下自由交谈。
青少年在会谈期间的参与程度也很重要，但必须是对在一系列情况下参与
程度的评估，而不是单一情况下的参与程度。
第5章 会见及评估儿童或青少年 97
评估青少年对SM维持因素的看法
在考虑他们的谈话时，青少年会很清楚其他人做的事情对他们既是有益的
又是无益的。这些资料可在青少年填好的访谈表格（表格6）中获取。此外，表
格中的相关项目可以和通常的保密保证一起，分别提交给青少年。
然而，一些青少年发现，在建立融洽关系的最初阶段，很难回答开放式问
题或私人问题。这些人可能会发现他们更容易完成表格10“家庭 /朋友/工作人
员的反应”（在线资源）。这是学生版的表格4，父母版的“可能的SM维持因素
清单”，详见第4章。这是一个很好的工作文件，因为它会向青少年表明，你相
信需要改变的不仅是他们自己，每个人都在这场变化中扮演自己的角色。在青
少年同意的前提下，家长和老师将被要求以温和的方式提供帮助，以减轻而不
是加剧他们的焦虑。
确定青少年的优先事项
当SM变得根深蒂固时，青少年需要一种非常真实的动力来面对他们对谈
话的恐惧，并冒险将自己暴露于多年来一直竭力避免的高度焦虑中。因此，通
过确定个人目标的优先等级来调整干预是很重要的。当青少年寻求或准备接受
帮助时，可以直接询问他们希望从干预中得到什么（详见在线资源表格6）。然
而，对于焦虑的学生来说，要想清楚地思考除了眼前的生存之外的任何事情并
不是容易的。很多人养成了用“我不知道”来回答问题的习惯，因为这样可以
避免进一步的交谈。有些人觉得未来太可怕而不敢去思考，遗憾的是，有些人
已经放弃了对更美好未来的希望。
下面的活动展示了帮助年轻人理清思路的各种方法。在评估报告中使用这
些方式可能会有帮助，比如在[N]的许可下，[N]已经确定了下列事项的优先
等级……如果一个青少年以前被认为不善沟通、缺乏动力，这可能他令他大开
眼界。
98 第二部分 诊断和评估指南
活动6：制定具体目标
在青少年制定的目标无法提供明确的工作目标时，焦点解决治疗技术（de
Shazer et al, 2007）非常有用。通过帮助青少年从感受和相关概念转向他们希望
自己在未来如何表现，他们的愿望被转化为具体、可实现的目标，这为干预提
供了工作重点。
目标如：
• 我想要更自信
• 我想要快乐
• 我想要不那么害羞
• 我想说得更清楚
问青少年以下问题：
• 更自信会是什么样子？描述你自己的自信
• 什么样的事情会让你感到快乐？
• 你怎么知道你不那么害羞呢？
• 你为什么想说得更清楚一点？现在发生了什么让你想要改变？
要达成的目标，诸如：
• 当我和朋友出去的时候，我自己买饮料/食物/票
• 参加学校的活动或找到一门我喜欢的课程，以及被大学录取
• 有一个自然放松的姿势，这样我才不会引人注意
• 当别人第一次听不懂我的时候，我可以放心地重复
活动7：集思广益
这个小组活动涉及父母或其他年轻人，可以打开或改善家庭内部的沟通渠道。
A）给每位参与者（包括你自己）一些空白的便利贴或索引卡和一支笔。让
每个人考虑一些他们（在小组会议上）或青少年（在家庭会议上）想要改变的事
第5章 会见及评估儿童或青少年 99
情，以使他们的生活更美好；他们希望自己能完成或做得更多的事情；或者他
们希望发生的事情。让他们把每个愿望（目标）写在一张单独的卡片或纸条上，
完成后字面朝下放在桌上。
B）当每个人都把想法写好的时候，轮流把卡片翻过来然后读出卡片内容，
并适当地把它们组合在一起，讨论它们可能如何被联系起来（见图5-5，框1）。
这将展示人们思维的异同。忽略重复的想法，适当地结合类似的想法（比如“跟
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
亲戚说话”和“跟我祖父母说话”结合）。记在心里，在以后的会谈中进行活动
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
THE SELECTIVE MUTISM RESOURCE MANUAL
6时使用，例如任何一个非特定的愿望，比如“受欢迎”。
(1) (2)
让 了 人 解 们 独 开 自 家 离 通过考试 给朋 电 友 话 打 让 了 1 人 解 0 们 独 开 自 6 家 离 通过 5 考试 给朋 电 5 友 话 打
和 戚 其 说 他 话 亲 和 的 商 人 店 说 里 话 上大学 联 并 系 建 去 朋 议 玩 友 出 和 戚 其 1 说 0 他 话 亲 和 的 商 人 1 店 说 0 里 话 上大 5 学 联 并 系 建 去 9 朋 议 玩 友 出
和 朋 一 友 个 出 不 陪 用 着 东 妈 去 西 妈 买 找 物 作 一 有 /和 份 关 动 工 的 给 打 陌 电 生 话 人 和 出 朋 去 友 玩 不 陪 用 着 东 6 妈 去 西 妈 买 找 物 作 一 有 / 7 和 份 关 动 工 的 给 打 陌 电 6 生 话 人
去玩 1 独自坐公 接电话
在饭馆要 独 公 自 交 坐 车 接电话 在 一 饭 杯 馆 饮 要 料 交 4 车 3
一杯饮料 5
Figure 5.5: Establishing a young person’s priorities
图5-5 确定青少年的优先事项
a) Give each participant, yourself included, some blank sticky notes or index cards and a
C）让每个青少年思考他们想要或需要事情改变多少，并根据目标对其重要
pen. Ask everyone to think about a few things that they (in the case of a group session)
性打o分r th，e 从you0ng到 pe1r0so。n 0(in意 a 味fam着ily实 se现ssi目on)标 m对igh他t lik们e 的to c生ha活ng没e, 有in 任ord何er 影to 响ma，ke 因the此ir 不是
lives better; things they wish they could achieve or do more of; or things they would like
优先事项；10是高度优先考虑的事项，如果可以的话，他们希望立即实现。强
to happen. Get them to write each wish (goal) on a separate card or note and put them
调答f案ace没-d有ow正n o确n 和the错 ta误ble之 w分he，n th不ey同 ha的ve事 fi情nish对ed不. 同的人有不同程度的重要性。
b) When everyone has run out of ideas, take it in turns to turn over and read out the cards,
D）之后，对这些目标按优先等级排序，以协助个人目标的设定。
grouping them together as appropriate, and discussing how they might be linked (see
Figure 5.5, box 1). This will show the similarities and differences in people’s thinking.
活动Disc8a：rd 想an象y r一ep下ea！ted（ id2e）as and combine similar ideas as appropriate (eg ‘talk to
relatives’ and ‘talk to my grandparents’). Make a mental note to do Activity 6 with any
n表on格-sp5e“cifi想c w象is一hes下 su！c”h（ as在 ‘B线e 资po源pu）lar对’ in那 a些 la参ter 与ses了sio评n.估 但还没有表现出改变的愿
望c) ，A或sk者 ea觉ch得 yo以un不g 同per的so方n to式 th做ink事 a太bo有ut h挑ow战 m性uc，h 或the压y w力an太t o大r n而ee无d t法hin考gs虑 to 的ch年an轻ge人 an来d
to rate the goals in terms of importance to them, on a scale of 0 to 10. Zero indicates
that achieving the goal would make no difference to their lives and is therefore not a
priority; 10 is high priority and something they would like to achieve immediately if they
could. Emphasise that there is no right or wrong answer and different things are important
to different people.
d) Later, these goals can be ranked in order of priority, to assist in personal target-setting
(page 89).
Activity 8: Picture this! (2)
Form 5 ‘Picture this!’ (online) is useful for young people who have engaged with assessment
but don’t readily express a desire to change or find the idea of doing things differently too
challenging or stressful to consider. The form can be adapted to suit a variety of environments and
modes of communication. Based on the miracle question technique (page 78), the young person is
helped to think about their ideal world – a relatively concrete way of visualising a life without SM.
88
100 第二部分 诊断和评估指南
说，是有用的。该表格适用于各种环境和交流模式。基于魔法问题的技巧将帮助
青少年去思考他们的理想世界—一个相对具体的方式去想象没有SM的生活。
活动9：使用分类和排序确定事项的优先等级
如果青少年不参与，或者抵制干预，而且还没有准备好面对他们害怕交谈
的心理，那么这个活动特别有帮助。当时间紧迫或青少年难以形成自己的想法
时，这也是一种很好的方法用以确定事项的优先等级。在访谈开始之前，准备
一系列可能的目标，然后根据你从父母、访谈表格或检查清单中了解到的情况，
量身定制以适应年轻人的需要。
以这样的开场白开始活动：“我想确保我们努力解决的是对你很重要的事情”
或者“我们能思考一下什么对你很重要吗？”
图5-6 使用分类和排序确定事项的优先等级
第5章 会见及评估儿童或青少年 101
a）将可能的目标以文字框的形式呈现在屏幕上，或者写在索引卡或便利贴
上，并让青少年根据重要性将它们分成三列（见图5-6中框1和框2）。避免目
标空泛，比如“快乐”或“自信”（见活动6）。记住要留一两项空白，以便让
青少年把你没想到的内容加进来。然而，如果青少年留着空白（他们通常都会
留！），也不要给他们压力。
b）选一栏让年轻人看其中的项目并对它们进行排序，按重要性由高到低的顺
序从上到下排列（见框3）。根据你的判断，重复其他栏目。例如，当其他栏中有大
量需要排序的项目时，就没必要对“不太重要”一栏中的两三个项目进行排序了。
c）这些信息允许你或其他人在与青少年商定他们适当的努力目标之前（如
框4所列）加入你自己的想法。
检查青少年如何看待他们自己
本章的最后一个活动用在那些讨厌被干扰、想要一个人待着，或者说没有任
何问题的青少年身上。它旨在帮助你找到一个共通点，作为建立融洽关系和进一
步调查的基础。它也演示了如何与明显不爱交流的青少年讨论相对敏感的话题。
因此，它适用于任何你想探索的主题，并且作为修改传统谈话疗法的良好基础。
活动10：利用评分活动来探究青少年的自我认知
a）可能的话，使用青少年的话（如：像报告给父母的那样）感谢他们与你会面，
尤其是在他们已经受够了被评估、希望人们不要管他们、明知道自己没有问题等情
况下。说明你只是对他们的想法感兴趣，并希望和他们一起制定计划做他们想做的
事情。一个好的着手点是考虑他们如何看待自己，因为他们是自己的专家。
b）使用屏幕演示、索引卡或便利贴，提出一些术语，如图5-7（框1）所示。
这些术语的甄选是依据青少年的特殊情况进行的。例如，只有当他们意识到诊
断已经被考虑时，才把自闭症谱系障碍包括进来。或者如果青少年对“冻僵”
且无法说话感同身受，诸如“选择性缄默症”之类的术语可以在此活动期间使
102 第二部分 诊断和评估指南
用，或者在稍后做介绍。比如你想让青少年根据他们自己的情况，对每个术语
或描述的适用程度从0到10打分，0 表示不合适，10表示非常合适。补充说你
会解释一些比较不寻常的词语，因为它们对不同的人来说并不总是意味着同样
的事情。对于每个术语，手边要有一个简单的一两句话的解释，尽可能避免使
用非医疗和歧视性的语言。
c）开场白像这样：“如果我在做这件事，我肯定不是一个‘典型的青少年’，
所以我会给0。但我很敏感，我很容易注意到别人的感受，并且如果我认为有人
在批评我，我就很容易受伤，所以我可能会给这个评7到8。”在谈话的时候写
下这些分数，然后在邀请青少年尝试的时候划掉或删除它们。
d）活动的最后，希望你能够就某些词的使用达成一致：那些你不会用来描
述青少年的词（把这些词挪到底部，如框2所示），以及一些青少年感觉相对舒
服的词（把这些词挪到顶部）
特征描述—有适合你的吗？ 特征描述—有适合你的吗？
内向 8 典型的青少年 7 腼腆 6
有时“僵住” 6
社交焦虑 6
(例如：什么都不能说）
自闭症
社交沟通困难 4
敏感 富于想象 敏感 4 富于想象 5 勇士 3
社交沟通困难
社交焦虑症 0 有时“僵住” 社交焦虑症 0
(例如：不能说任何事） 完美主义 2
严重敏感 完美主义 严重敏感 0
（对声音、碰触、光等） 腼腆 抑郁 （对声音、碰触、光等） 自闭症 0 抑郁 2
图5-7 使用评级活动探索青少年的自我认知
如果你做到了这一步，你也许想跟进使用活动9来确定青少年的优先事项。
第 5 章在线资源
本章附带的讲义、表格和小册子可在www.routledge.com/cw/speechmark获
得，供你查阅、打印和复制。
104 第二部分 诊断和评估指南
全面展开的家长访谈
如果在单纯的SM以外还有其他问题的情况下，我们建议对家长进行一个
全面的访谈。这也适用于孩子或青少年对SM的干预没有获得进展的情况下。
针对孩子的发育、情感和行为问题，它提供了一个框架以便进行详细询问。之
后，专业人士可能会依据自己的工作风格来调整这种格式，并根据经验知道哪
些部分对他们的工作情况或患SM的个人来说是至关重要的。标准格式可以从
本手册所附的在线资源获取。
表格包括以下基本范畴：
• 呈现的问题：缄默、相关背景和其他问题或顾虑
• 家庭：家族历史、家庭组成、重要成员、亲人过世
• 发育史：怀孕和分娩、喂养、睡觉、上厕所、粗大和精细的运动发展
• 言语、语言和沟通：发育、家庭语言、说话模式、治疗历史
• 依恋和分离
• 脾气
• 游戏和同伴关系
• 学校生活
• 社交史
在进行访谈之前，你有些准备工作要做。你要向家长解释对他们提出一系
列问题的必要性。要强调，为了知晓孩子缄默症的情况，并清楚如何最好地进
行干预，你需要全面了解孩子和他们的家人，以及他们的过往历史、个人经历
和各种关系，这很重要。通常情况下，除了威胁孩子安全的事情，你向他们保
证会保密。如果你不是在学校工作，那么检查一下透露给你的某些信息是否已
告知学校，这是很重要的。如果你觉得学校应该知道某些事实，请就此与父母
讨论并征求他们的同意。
第6章 全方位评估：进一步收集信息 105
访谈中涉及的范畴按逻辑顺序列出，主标题可以作为进入问题的导言。然
后有一些粗体字的问题，可以用来引出具体信息。斜体字是访谈中需要牢记的
想法，以及探究每个范畴的目的。
请注意：第5章的在线资源包括一个年轻人的访谈表格，它可用于与大龄
青少年和成年人的访谈。
言语和语言、认知和读写能力评估
众所周知，SM经常伴随说话和语言困难而发生，孩子还可能伴有诸如认
知水平和读写能力的其他问题。因此，在某个阶段，孩子可能需要进行正式的
语言、心理测量或读写能力的评估。在开始之前，有一些重要问题你需要了解。
下面就问询的问题做进一步的探讨。首先：
1. 这是否真的有必要，正式评估的危险是什么？
2. 如何通过其他方式获得这些信息呢？
如果你决定继续评估，请问自己：
3. 在什么阶段应该进行正式评估？
4. 评估员是否熟悉SM？
5. 如何最好地展示评估材料？
6. 父母或孩子可以与之自由交谈的其他人，是否可以接受培训后进行一些
正式评估？
7. 正式评估是否适用于患SM的孩子？
这是否真的有必要，正式评估的危险是什么
我们认为，除非所要收集的信息对了解儿童的状况至关重要，而且信息只
能以这种方式获得，否则应避免进行正式评估。SM的本质意味着对患有SM的
儿童进行正式评估会对“评估员”构成挑战。无论是语言治疗师进行言语、语
106 第二部分 诊断和评估指南
言和沟通的评估，心理学家考虑心理测评，或是教师希望进行读写能力评估，
挑战处处都在。患SM的孩子在期待表现的情况下特别敏感。除非经过精心安
排，否则正式评估必然会增加他们的焦虑程度。焦虑会影响人们思考、行动和
自由说话的能力，所以真正的风险是，评估结果不会给出儿童能力的真实面貌，
特别是涉及口头或书面语言的测试。
如何通过其他方式获得这些信息
获得儿童沟通、学习和阅读能力的其他方法，包括可靠的家长或老师的报
告、家庭录音和学校的书面作业。这些肯定是我们推荐可用于筛查的良好起点。
对孩子在说话和语言延迟方面的担忧，语言治疗师可以通过使用孩子在家录制
的音频或视频，对说话或句法（语法）的缺陷进行跟进筛查。视频对于社交能力
和一般沟通能力的筛查也很有帮助。心理学家可以详细询问家长和老师并查看
孩子学校作业的样本，获得有关对孩子的游戏和认知能力方面的更多信息。教
师可以通过要求家长在家录音来事先听听孩子的朗读。
在什么阶段应该进行正式评估
你可能觉得潜在的语言、读写能力或认知方面的缺陷尚未得到充分认识且
无法以任何其他方式识别。你也许觉得那些缺陷可能会强化孩子对说话的焦虑。
当显而易见需要进一步的评估时，你可能没有必要立即行动。一旦家长和学校
工作人员为孩子在学校创造了一个更宽松的环境，你就可以取得更可靠的结果。
鉴于正式评估不可能在一年（有时两年）内重复进行，正式评估可以推迟到干预
计划的后期，那时孩子会说得更多。
评估员是否熟悉SM
如果确实需要正式评估，评估员必须对SM有一个基本了解，并且完全清
楚一对一互动时所处的阶段（参见表5-1）。然后，评估工作可以基于孩子与评
估员达成的自信谈话水平来进行。表6-1综合考虑到了孩子的焦虑程度和他们
第6章 全方位评估：进一步收集信息 107
在每个阶段可以轻松应对的反应类型，列出了可能的评估进展。评估员应从第
2阶段或第3阶段开始，并逐步推进到适合孩子的最高阶段。通过引入活动，逐
渐增加孩子的沟通需求，评估程序本身就可能有助于引发孩子做手势或第一次
发言。
表6-1 自信的谈话：一对一互动的各个阶段与评估策略
孩子对评估者
阶段 说话和语言、认知或读写能力的评估策略
的表现
0 不参与也不沟通 评估程序主要涉及家长和重要人物（其他照顾者）：
• 家长访谈评估
• 从书面、音频或视频中取得孩子典型语言模式的样本
• 孩子周围人员的观察（例如学校报告表）
• 测试者不在场时，孩子在家长或照顾者陪同下完成任务（例如画一个
1 僵住
人、完成一个拼图、磁性字母排序或者将图片卡分类），前提是评估者
需要清楚孩子在完成任务的过程中得到了多少帮助
• 测试员对家长进行适当培训后离开房间，由家长进行评估，或稍后在
家做评估。评估过程尽可能辅以音频或视频录制
对于评估的任务，孩子可以用非口语形式表示理解或展示能力，但并不
试图回答问题或传达消息，所以孩子不觉得“被测试”。孩子与测试员一
起活动或者和朋友或家人参与活动，而评估员在旁观察：
• 自由玩耍
• 木偶戏
2 参与但不沟通
• 字母/图片/图案匹配，复制和分组
• 完成模板或拼图游戏
• 排序任务
• 绘画或写作活动
• 作为游戏的一部分进行无声阅读（例如遵循书面指示移动圆板）
评估任务，评估员要求儿童指出适当的项目或执行指令：
• 用手指
• 点头或摇头
• 用手指指示数字
• 传递正确的物件/图片/单词/字母
使用肢体语言 • 将形状或物件移动到要求的位置
3
和书面方式交流 • 匹配单词—图片
• 勾选检查清单上的项目
• 圈选或下划线正确答案
• 对句子进行排序以讲述故事
• 绘画或写作
• 敲击或拍打音节
108 第二部分 诊断和评估指南
（续）
孩子对评估者
阶段 说话和语言、认知或读写能力的评估策略
的表现
评估由父母或孩子可以自由说话的其他人进行，与测试员在同一个房
间：
允许测试员听 • 评估需要孩子说出字母发音或姓名、数字、朗读、单字答案或简单短
说话桥
到自己的声音 语
• 父母与孩子一起工作，而评估员避免与孩子有目光接触，在一旁看起
来很忙
在家长或孩子可以自由讲话的其他人的辅助下，进行评估：
• 评估需要孩子说出字母发音或姓名、数字、进行朗读、回答单字答案
通过第三者与 或简单短语
4
测试员谈话 • 测试员提出任务并建议孩子将答案告诉家长
• 如果孩子在5秒钟后没有回答问题，家长会重复测试员的问题，然后
由孩子向家长作答
评估任务需要孩子发声但沟通有限：
使用非口语声
5 • 使用字母发音或语音
音与测试员交流
• 大声朗读
评估任务要求孩子：
使用单字与测 • 回答“是”或“否”
6
试员交流 • 图片命名
• 单字答案（包括字母名称）。这可以是就孩子朗读过的一段话进行提问
评估任务要求孩子：
• 重复句子、数字序列或单词列表，进行沟通
• 与测试员一起完成句子（需要短语）
使用句子与测
7 • 使用句子看图说话
试员交流
• 造句
• 为自己的答案说明理由
• 就孩子听过或朗读过的一段话进行提问，由孩子回答问题
评估任务要求孩子：
8 对话 • 讲故事（扩展叙事）
• 使用社交语言来表达请求、指导、提问、通知或质疑测试员
注意：如果孩子表现出紧张或焦虑，那么所获得的信息将不会反映孩子的真实能力。
在第5~8 测试阶段家长可以在场，但只是旁观而不辅助。如果家长或另一个谈话伙伴
辅助完成了活动，请不要再重复该活动。
孩子有可能只有在自己确信答案正确的情况下才做出回应。因此，他们有可能无法回应
颇具挑战的第5阶段或第6阶段的活动，但很乐意参加“容易”的第7阶段的活动。
第6章 全方位评估：进一步收集信息 109
呈现评估材料
如果孩子一直用手指或点头，看看孩子是否可以实现用简单的单字进行回
应。在第3阶段的评估期间（例如接受性的词汇测试），告诉孩子，如果你在
写记录时不抬头，会节省你的时间。问他们是否可以告诉你数字答案。在等待
回答时不要盯着孩子看。如果他们不愿意猜测，你可以给他们选择说“我不知
道”“不确定”或“三或四”。如果孩子在任何阶段僵住，请迅速消除压力说“我
很抱歉，我推进得太快了，是吧？让我们回到我们以前的方式吧。”然而，如果
孩子可以开始使用单个字，你可以顺势进行一些阶段6的评估，例如寻找词汇
的测试。
朗读可以降低出错的风险，并减少焦虑。所以，如果孩子对朗读有信心，
相比那些看图命名或用短语或句子回答，他们可能会更易选择朗读。
培训家长进行一些正式评估
当孩子非常不愿意与陌生人接触时，或者时间非常宝贵的情况下，可以要
求父母进行某些评估以获得有用的信息。或者，对孩子可以在学校自由交谈的
一名工作人员进行培训，由这名工作人员进行简单的测评，之后由评估员对测
评结果进行最后的评分。
有些人可能会质疑这些建议。当然，有必要提醒以下几点注意事项：
• 并不是每个孩子和家长都适合做“家庭评估”—对某些人来说家庭评
估会带来太大的负担
• 许多评估指明需要有资格的人才能进行评估—检查是否如此，如果那
些测试需要特殊的专业培训，就不要使用家庭评估
• 如果标准化评估是其他人做的，应该将过程记录下来，以便专业人士可
以听取评估过程
• 未按评估手册所描述的方式进行的任何形式的标准化评估，其报告结果
110 第二部分 诊断和评估指南
只能作为孩子技能的“参考”。若对其结果数据加以引用，需加括号并说
明评估过程
• 在评估期间需要一直关注孩子是否放松或受到抑制。一些孩子对任何形
式的测试都特别敏感，当他们感受到“被测试”时会出现“僵住”的状况，
甚至当他们的父母测试他们时亦如此。随着错误风险的增加，情况可能
会变得更加明显，导致孩子说话少于其能力可达的状态，或者不愿冒险
猜测
在家里进行正式评估
有些家长在家里可以有效地做简单的评估，包括图片命名、图片描述、讲
故事、朗读或简单的问答形式。首先，教父母练习使用适当的测评材料，如一
堆图片卡。建议家长鼓励、提示并接受孩子的尝试，例如，说“很好的尝试”
就是很有用的鼓励。借给父母类似的材料让他们带回家，并在孩子身上尝试。
然后，在听取“家庭评估练习”之后，向父母提出必要的要求，你就可以借给
他们实际的评估材料，供他们在家评估时使用。
在诊所或学校进行正式评估
如果孩子可以在有“新”人听的情况下讲话，但不是直接跟他们说话，父母
也许能够在诊所或学校环境中，与评估员一起进行上述评估。这让评估者更好
地掌控测试材料的呈现方式。它进一步的优势是，在了解孩子的初始阶段消除
了孩子直接与测试员说话的压力。评估员应该向父母和孩子说明评估程序，并
将他们安排在一张桌子前，评估员从另一张桌子处不加干扰地做记录。评估员
应该留在孩子的视野中，而不是让孩子看不见，但是要避免直接注视孩子。
评估患SM的双语儿童
对患SM的双语儿童的评估与对任何双语儿童的评估类似，也与对任何患
SM的孩子的评估类似。非常重要的一点是，对双语儿童的评估应该在适当的环
境中，就其家庭语言和学校语言的能力分别进行评估，这时可能需要口译员的
第6章 全方位评估：进一步收集信息 111
帮助。尽管利用孩子可以自由说话的家人、朋友或亲戚进行翻译很诱人，但应
自始至终聘请专业口译员，以确保全面而准确的沟通和翻译。
也可以使用口译员来帮助训练父母用母语进行评估和记录评估结果，或要
求父母在与孩子一起玩的时候进行录音供以后翻译。专业评估人员应与口译员
单独会面，讨论结果。
对正式评估进行适应性调整
根据孩子的反应进行调整
在标准化评估的某些子测试中，孩子不是必须说话来证明他们有所需的语
言或认知技能，而是可以通过指出或写下他们的回答。例如，如果要求他们听
一组四个单词并说出哪个是“奇怪的一个”，你可以随着你说出每个项目而指向
四个彩色方块或指向数字1到4（以书面文字或插图的形式呈现项目会使评估
无效）。然后，孩子可以指向相应的方块或数字。显然，对标准化评估的任何
调整必须仔细考虑，以便与手册中的测验实施指导一致，并在报告中做出适当
的记录。
接受孩子自发地与父母说话，而不是与评估员说话
这适合第4阶段，这时在评估员的面前，孩子会和父母说话（或耳语），或
者可以适当地被鼓励说话，例如“如果你愿意的话，你可以告诉妈妈”。但是，
当孩子告诉父母答案的时候，你尽可能保持自然地沟通，而不是让父母作为中
间传话人，可以说“哦，你更愿意和妈妈一起做这个吗？那很好—妈咪可以
给你看图片/问你问题”并将测试材料交给妈妈。
在需要时进行有效的转介
有些孩子需要转介给专科医生，而这位专科医生可能之前没有见过患SM
的孩子，也没有读到过本手册。例如，孩子可能有其他身体或感官问题，需要
112 第二部分 诊断和评估指南
转介给专业治疗师或物理治疗师或儿科医生。
作为父母或从业人员，你的职责是在约诊之前，在孩子听不到的情况下解
释孩子有SM。你可以寄一份关于 SM的传单（部分在第8章的在线资源中）或
拨打电话说明，关键信息是SM是一种焦虑症—一种对说话的恐惧症—所
以孩子不能与某些人畅所欲言。
以下提示是关于专家如何接近孩子并调整他们的评估，这可能会对你有所
帮助。
• 欢迎孩子，但避免长时间的目光接触
• 向孩子解释你要做什么
• 尽量给幼小的孩子留一点时间，让他们熟悉你的房间或你将使用的任何
设备。这让父母有机会帮助孩子放松
• 尽可能避免直接问问题
• 如果孩子需要回应，建议他们将答案告诉父母
• 如果无法做到这一点，请使用其他方法沟通：指向一张卡片，写下答案，
使用手势（例如用手指代表数字）
• 如果孩子说话，不要评论，像回应任何其他孩子一样回应
你可以将此建议适用于其他场景，例如看牙医或配镜师、音乐考试等。
第 6 章的相关在线资源
本章随附的讲义、表格和手册可在以下网站www.routledge.com/cw/speechmark
获取，供你访问、打印和复制。
114 第二部分 诊断和评估指南
孩子计划的人一起浏览检查清单，家长可能也会觉得有帮助。
这份清单也是监督案例讨论的综合格式，并且可以作为审查会议的有用
参考。
此检查清单是在线资源中的表格11。它有两页：一页是评估总结，另一页
是管理总结。
评估总结
评估总结涵盖前面章节中所述评估的各个方面。虽然并非所有的建议你都
需要采纳，但每个部分都是任何综合评估的重要部分。完成第1页后，在各种
评估中是否已收集到足够的信息，或者你是否还需要回到前面的章节并填补任
何空白，这都将变得很清楚。收集的信息将为规划管理奠定良好的基础，这将
在本章后面讨论。
讨论儿童缄默症的诊断及成因
在对孩子的发展或困难进行评估后，需要对诊断结果提供一些反馈，并概
述接下来会做什么。如何提供反馈以及何时完成概述可能会因人而异，但毫无
疑问你花在这个反馈上的时间将会引导你成功的管理选择性缄默症。
一个重要的考虑因素是，谁应出席反馈会议。
• 毫无疑问，家长需要最充分的解释并且通常有最多的问题要询问评估员。
我们强烈建议单独开一个没有SM孩子参加的会议。
• 鼓舞士气的谈话将涵盖对幼儿的评估反馈，幼儿也需要对下一步的简单
解释。在这个阶段没有必要看得太远。例如，告诉他们你和他们的父母
将与他们的老师交谈，以制定一个计划来帮助他们。这就足够让孩子放
心了。
第7章 从评估转向管理 115
• 大龄儿童和青年人需要给予评估反馈，其形式主要是“这让我想到……
也许是一个好主意”或者“也许我们可以考虑……”他们可以单独或是
与父母一起参加此会，并且如果这样做让他们感到更舒服，他们可以在
会后发电子邮件以书面形式提问。
• 与管理孩子密切相关的人也需要了解对评估和诊断的反馈，以及对下一
步行动的讨论。如果家长不参加会议，为了维持医患间的信任和保密协
议，工作人员将被告知的内容应事先与家长商定。
如第3章所述，评估将指出该儿童是否患SM、如何表现，以及是否还有
其他需要考虑的困难。也需要讨论来帮助家长和青年人了解SM是如何产生
的。收集到的详细信息将表明气质、发展、语言、文化、父母和其他家庭因素
可能在多大程度上发挥作用，如第2章“是什么原因导致SM？”所述。大多数
家庭都得益于这一意识，即无论他们采取什么不同的方式都无法避免SM的发
病—这就是恐惧症的本质。虽然知道孩子SM的发病原因有助于理解整个事
情，消除错误信念或假设，然而这不是必要的。实际上，病因可能没有定论。
整体管理进程
专栏7-1概述了有效的管理方案。“进展”这个词很重要：前四点A-D是必
不可少的，必须先于和孩子的直接合作。有些人很想略过点A-D，跳进去从 E
点开始建立说话方案，但这几乎毫无成功的机会。而且，对于非常幼小的孩子，
可能只需要覆盖前四点，孩子就能明显地放松，并开始畅所欲言了。
专栏7-1 总体管理进展
A.教育家庭和学校关于SM的知识；
B.计划和实施修改方案，以适用于家里和学校；
116 第二部分 诊断和评估指南
C.承认孩子的困难—无论年龄大小；
D.在家里和学校建立孩子普遍的信心和独立性；
E.尽可能地使用家长，让孩子与关键人物建立说话关系；
F.将说话推广到其他人和地方，包括更广泛的社区；
G.继续培养社交技能，建立信心和适当的自信训练。
设计干预措施
评估完成后，需要与父母和将参与干预的关键人员召开会议商讨初步计划。
组建团队对SM进行有效管理是非常关键的，因此不要遗漏任何人。通常邀请
来自托儿所、学校或大学的教职员工参加会议，但如果孩子是在家接受教育，
家长可以邀请参与照顾孩子的人，例如朋友、亲戚或当地社区组织里的人。当
然，团队中包括具有良好的SM管理工作知识的人会很有帮助。如果会议是在
正式评估之后，参与会议的将是语言治疗师或进行评估的心理学家。如果家长
和学校都使用本手册一起工作和学习的话，就需要商定谁将带头获取和分享这
些知识。
初次会议的目的：
• 就SM的性质及其对干预的影响达成共识
• 团队各成员的角色分配，确定谁会采取何种必要的角色（请见图7-1）
• 决定适当的家庭目标和学校目标
• 商定一个行动计划
• 设定审查会议的时间以评估进度，并更新目标和行动计划
在这个阶段，主要关注点是整体管理进展中的A-D点。确保人们知道如何
与孩子建立融洽关系而不是坚持让孩子说话尤为重要，并且找个人与孩子做朋
友，在教学环境中密切关注孩子。需要一名后备员工在前者缺勤时补上，在随
第7章 从评估转向管理 117
后的计划会议中讨论E点和F点时，此人可能成为更正式的关键工作者。
制定行动计划
即使没有联合计划会议，我们仍然建议家长或工作人员制定行动计划，并
在可行的情况下尽快实施、更新进展和在团队中分享。行动计划提供了一种客
观的方式来审查和规划进一步的进展。行动计划应该包括：
• 孩子当前的目标（例如，乐于上学和参加家庭活动）
• 现实的目标（具体行为、结果或报告显示出在实现目标方面取得的进展）
• 为实现这些目标所必需的策略或干预措施（在每次计划会议之后，对商定
的干预措施可能会有一些细节需由直接参与人最终确定）
大多数学校使用自己的教学计划文件，但是如果需要，可参考表14“目标
和行动计划表”（在线资源）。第8章（第140页）中有一个完整的示例。
将管理方案付诸实践
根据我们的经验，定期记录备案的审查会议是实现计划执行的一致性并确
保维持势头的唯一途径。我们建议在商定计划后两周内电话联系团队成员，在
计划启动四周后进行第一次审查会议，然后计划的第一年每六到八周回顾一次。
到第二年，每年三次的审查会议通常就足够了，之后可以根据需要在会议之间
保持非正式联系。最好在上一次会议结束前确定下一次会议的时间，如果不需
要，可以随时取消会议，或者由学校或治疗师自行决定通过电话或电子邮件“检
查”的方式取代正式会议。
图7-1的流程图总结了规划干预的总体结构的实施过程，为你介绍本手册的
管理部分，也为制定当地的护理途径提供了有用的着手点。
118 第二部分 诊断和评估指南
展望未来：一种均衡的干预方式
使用简单但全面的框架来支持干预，为每个参与者提供了明确的关注点。
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
在第2章中介绍的自信B谈aiw话anz的hua多ng, 维Xich模eng型 Dis为tric协t, 10作003工7, B作eijin提g, C供hin了a 这 种关注点。图7-2将
MOVING FROM ASSESSMENT TO MANAGEMENT
其复制用以进行干预。
有谁参与? 关键问题
选择性缄默症
参与诊断的专家？ 专业或非专业诊断？
的诊断
比如：语言治疗师
儿科医生
心理医生
整体协调人？ 专家意见资源？
初始计划会议
比如：特殊教育需求协调员 比如：专家指导
专家提供的信息？ 书面材料
SM网站
比如：语言治疗师
心理医生
获得家长援助资源？
特教老师 比如：本地小组
主要的家人/工作人员？ SM网站交流间
本地专家指导
在教育机构指定的支持者？ 教育所有人
比如：幼儿园护士 改善环境 需要过渡计划？
助教 让孩子/青少年参与 比如：新班/新学校/
学生指导员 新社交团体
回顾审查会议
在教育机构/家中的关键工
作者？ 与关键工作者以及/ 最佳的目标人员：
比如：助教 或选定的朋友/亲戚建 • 跟孩子关系好
学
老
生
师
指导员
立语言交流 • 经常联系
• 可以去到各种场合
语言治疗师
心理医生
交谈伙伴？
比如：父母 回顾审查会议
朋友/兄弟姐妹
扩展的优先级：
移交给新的关键工作者？ 普及推广说话：由关 人群范围
比如：助教 键工作者和家庭支持扩 群体大小
老师 展到其他人/其他地方 场合范围
交谈伙伴？ 活动范围
（社交目的）
比如：以前的关键工作者
维护计划到位：
回顾审查会议 一般的焦虑管理
过渡期的计划
引入新人
Figure 7.1: Planning 图inte7rv-e1n tion计: ov划era干ll s预tra：teg总y an体d t策eam略 bu和ild团ing队建设
105
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Stre第et, 7章 从评估转向管理 119
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
THE SELECTIVE MUTISM RESOURCE MANUAL
持续对话
在公共场合
人员范围 说 话
说话
信任
持续对话 和 持续对话
关系
参与的群体 交 流 社交功能
持续对话
Figure 7.2: Confident talk图ing 7–- a2 m od自el 信for 的bal谈anc话ed： int均erv衡ent的ion干预模式
Using this model, steps are taken to work through five progressions in order to:
使用此模式，通过五个步骤来实现：
a) reduce the child’s overall anxiety, as represented by the centre of the circle (see Chapter 8)
a）减少孩子的整体焦虑，由圆圈的中心代表（见第8章）；
b) build rapport and establish sustained conversation with key people in the child’s life, as represented by
the spokes of the circle (see Chapters 8–10)
b）建立融洽关系并与孩子生活中的关键人物建立持续的对话，由圈子的轮
c) generalise talking across four main areas, as represented by the quadrants of the circle (see
辐来代表（Ch见apt第ers 98–11～). 10章）；
c）将We 谈reco话mm推end广 tha到t, be四fore个 sta主rtin要g int领erve域ntio，n, e由very圆one的 inv象olve限d be来com代es a表cqu（ain见ted 第with 9thi～s mo1de1l 章）。
to ensure that the following happens.
我们建议，在开始干预之前，所有参与者都应熟悉这个模式，以确保实现
1 Consideration of their unique contribution to the overall programme. Figure 7.3 (opposite) helps families
以下情况。and other agencies to be clear about their role, including their limitations, and to liaise as appropriate
in order to support generalisation and ‘complete the circle’. This should be done in a balanced way,
1. 考虑rat他her 们than对 foc整usin个g o方n on案e qu的adr独ant 特at a 贡time献. 。图7-3帮助家庭和其他机构清楚地了解
他们的角2 色Co，nsid包erat括ion 其of a局ll as限pect性s of， con并fide酌nt ta情lkin联g in络 a co以ord支inat持ed a普nd s及yste化ma和tic a“ppro完ach成 to 循环”。这应该
intervention, as summarised in Table 7.1 on the following page. The progression to establish sustained
以一个均衡co的nver方sati式on w来ith 完key 成indi，vidu而als 不is in是 the一 firs次t col只umn关. Th注is s一houl个d be象 com限ple。mented by four types of
generalisation activity to add more people to the child’s comfort zone; increase the number of people
2. 考虑wh自o ca信n be谈 add话ress的ed a所t an有y on方e ti面me; ，redu以ce a协nxie调ty a和bou系t bei统ng o的verh方ear式d in 进publ行ic; a干nd f预acili，tate如 表7-1所
general spontaneity and freedom to communicate.
述。进展到与关键人物建立持续对话在第一栏。这应该辅以四种类型的普及化
活动1，06以增加更多人到孩子的舒适区，增加任何时候可以谈话的人数，降低对
在公共场合被无意听到的焦虑，并促进普遍的自发性和自由沟通。
120 第二部分 诊断和评估指南Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
MOVING FROM ASSESSMENT TO MANAGEMENT
人群范围 度
程
悉
这个象限的问题是在家庭和学校处理的， 熟 陌生人
以确保孩子在他们的谈话圈中包括熟悉 平常接
的人和陌生人。目标应该是迅速扩大谈 触的人
话圈，以避免依赖任何一个人。
家人和
朋友
在公共场合说话
旁
该象限包括的问题主要由儿童舒适区的 0 观 者
1 人
人在家中和社区环境中进行处理（舒适 数
区指当没有人听的时候，孩子会充分自
少
由地说话）。通过帮助儿童增加他们对访
客，和在商店、公园和候诊室等公共场
多
合被听到的容忍度，加速所有其他地区
的进展。
参与的群体
尽管适用于所有设置，但此象限主要针 小型
对学校，在那里儿童有更多机会定期与 3～7
一大群人说话。人群规模包括有SM的 中型
孩子，通常还有一位起支持作用的成人。 8～16
群
体 大型
规
模 17+
社交功能
情绪化的
此象限涵盖的是通过逐步扩展所有环境
中的活动，以及对他们期望的类型和内 孩
无组织的
划
的
事 子 发 计
容 有 ， 组 让 织 儿 活动 童 ， 从 逐 参 渐 与 过 感 渡 到“ 到 安 进 全 行 ” 自 可 发 控 互 的 动 成 人 有 组 实 的 起 的 无
织
发
的活动，儿童带头或者做出更个人或更 的
起
有“风险”的事。这里的进展取决于多 的
的
好
种因素，尤其是环境。 划
计
图7-3 自信的谈话：普及化过程
107
第7章 从评估转向管理 121
THE SELECTIVE MUTISM RESOURCE MANUAL
表7-1 自信谈话的进展（也见讲义D2，附录D）
108
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
1对1互动
将对话普及化
让每个人逐渐
注意：所有方面都以协调的方式进行，但各自的进展速度不同
进入放松的持
续会话状态
0 人群范围
不参与也不沟通 孩子可以一对一交谈的人
1 亲朋好友 经常联系的人
僵住 与孩子经常接触的熟人，例如老师、同学、
邻居、朋友、父母、保姆
直系和扩展家庭的
2 成员以及亲密朋友。这 陌生人
参与但不沟通 个群体很有可能是孩子 孩子不太可能再见到或者是见面时间短暂，
例如店员、图书管理员、学校访客、学校巡
可以自由交谈的人
逻人员、牙医
3 需求递增
使用肢体语言和
在公共场合说话
书面方式交流
需 有旁观者在或接近时，谈话可能性的场景设置
求
递 4 没有被听到的
有可能被舒适区 有可能被舒适区 有可能被舒适区
以外的一个人 以外的几个人 以外的很多人
增 通过第三者讲话 可能
听到 听到 听到
5 需求递增
使用非口语
交流
参与的群体
如果合适，包括儿童和协助的成人的小组规模
6
3～7人 8～16人 17人以上
使用单字交流
例如工作小组、 例如辅导小组、 例如上课、派对、
过夜、家庭聚餐 足球队 舞台表演
7 需求递增
使用词组和
社交功能
句子交流
走向自发的对话，以满足孩子的需求
有组织的 无组织的
成人发起的 孩子发起的 成人发起的 孩子发起的
8
持续会话 系统性的 无规则的 系统性的 无规则的
事实内容 情绪化的内容 事实内容 情绪化的内容
126 第三部分 选择性缄默症的管理
校中的常规做法无意中强化和维持了孩子的焦虑，让他们害怕说话，计划就不
会成功。
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
因此，为B了eiji加ng强 Hu理az解han，g 消Gra除ph任ics何 & 维Inf持orm行at为ion， Co并., 促Ltd进 No能.1 够So鼓uth励 S和tree增t, 加儿童更
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
THE SELE多CTI口VE头 MU交TIS流M 的RES行O为URC，E 与MA每NU个AL人分享信息十分重要。与孩子接触的每个人都参与
其中，不能因为一个人的失误破坏了集体的努力。
Using th使e i用nfo本rma章tio中n i的n t信his 息cha，pt每er, 个the设 ai置m f目or 标eac提h s供ett以ing下 is信 to 息pro：vide:
★ an understanding that the child will speak when their anxiety has been reduced to a manageable level
• 理解当孩子的焦虑降低到可控水平时，孩子会说话
★ opportunities for the child to speak but no uncomfortable pressure to do so
• 让孩子有说话的机会，但没有不舒服的压力
★ full i•n c孩lus子ion完 in 全all 融act入ivit所ies有, w的hil活e b动oos，tin同g c时on增fide强nc自e a信nd 心sel和f-e自ste尊em心
★ mon•it o监ring督 to活 as动ce以rtai确n t定he 孩chi子ld’s是 re否ad对ine特ss f定or 的spe说cif话ic t目alk标ing做 ta好rge准ts.备
If you are closely involved in supporting children who have SM, we recommend drawing up a table with
如果你密切参与支持SM的孩子，我们建议你绘制一个包含三个单列的简
three simple columns, as suggested in Figure 8.1. This will help you to reflect and make notes as you read
thi 单 s c 表 hap 格 te ， r, p 如 erh 图 aps8 o-v1er 所 se 示 ve 。 ral 该 sitt 表 ing 格 s. 帮助你在阅读本章时，对几种设置进行反思并做
出记录。
At the end of this chapter there is an opportunity to take the information gained from assessment to further
customi在se 本this章 ac的tio最n p后lan，. 可以从评估中获取信息，以进一步量身定制此行动计划。
个人行动计划
（有帮助且需要继续 （没有帮助，需要改 （例如，你将做出的
的事情） 变的事情） 改变，要传达/讨论
的讲义，要问的问题，
进一步的阅读）
Figure 8.1: Drawing up an action plan图8-1 拟定行动计划
Reaching a shared understanding of selective mutism
就选择性缄默症达成共识
Parents and staff members in school need information early on, so that the nature of SM can be discussed,
fully understood and agreed before formulating and reviewing a treatment plan. In many countries,
家长和学校工作人员需要尽早了解SM的情况，以便在制定和审查治疗计
including the UK, initial concerns about a child’s progress will lead to a series of meetings, in line with
special educational needs legislation.
Parents must also get friends and relatives on board who do not have the same obligations to listen and
meet their child’s needs. This should be as simple as saying ‘My child has a real fear of dogs. We’re
working on this with him but, meanwhile, he needs you to make some allowances for him please.’
Unfortunately, replacing ‘fear of dogs’ with ‘fear of talking to certain people’ does not always have the
desired effect. There are still many people who do not take a fear of talking seriously and feel that all the
child lacks is discipline or time to ‘get over’ their shyness.
It is natural to be wary of upsetting relatives or professionals by challenging their views or treatment of a
child, but it is unlikely that anyone would keep quiet if a child was being routinely terrified by an unleashed
dog. No child could enjoy a visit from their grandparents or pay attention to instructions if constantly fearing
116
第8章 确保无焦虑的环境：在家里和学校干预的起始点 127
划之前能够讨论、充分理解和商定SM的性质。在包括英国在内的许多国家，
对儿童进步的最初关注将导致一系列符合特殊教育需求立法的会议。
父母还必须让并没有义务倾听并满足孩子需求的朋友和亲戚加入帮助团队。
这应该简单地就像说“我的孩子真的害怕狗。我们正在和他一起努力，但与此
同时，他需要你的支持和理解”。令人遗憾的是，用“害怕与某些人交谈”取代
“害怕狗”并不总能产生预期的效果。还是有很多人不把害怕说话当回事，觉得
这些孩子只是缺乏管束或时间来“克服”他们的羞怯。
由于挑战他们对孩子的看法或治疗方案，你自然要警惕亲属或专业人士会
感到不舒服。但如果孩子经常被一只没拴链子的狗吓坏，那么任何人都不可能
保持平静。如果时刻担心狗可能接近，没有孩子可以享受祖父母的探访或听从
教诲。同样，必须教育其他人如何管理SM。如果人们拒绝承认这些孩子的高焦
虑水平并需要适当的干预，他们必须意识到错误处理或忽视SM将增加孩子额
外的精神健康风险（参见第2章，“忽视SM的代价”，在线资源附录E）。
这些都是敏感问题，父母和青年人常常觉得他们被别人不公平地评判。现
在有各种Facebook小组，为寻找并分享既实用又有情感支持的家长、青年人和
专业人士提供聊天室。例如，SMIRA（选择性缄默症信息研究协会）和选择性
缄默症空间小馆（SMSpaceCafé）。
教育会议
一些地方当局为工作人员和家属提供信息会议，因此应通过当地的言语和
语言治疗诊所或教育服务机构对此进行调查。附录D（在线资源）的“教育支持”
概述了此类会议的内容。这些会议是很好的讨论会，它可以消除有关对SM儿
童的误解，并传达SM的管理原则。或者可以围绕个别孩子调整内容，并在会
议中与父母及相关工作人员分享关键内容。
获得适当的信息后，许多家庭和学校可以联系起来商定行动计划。如果与
孩子有关的人不能就孩子问题的性质或SM管理的原则达成一致意见，则应寻
128 第三部分 选择性缄默症的管理
求专业的建议来调解讨论。理想情况下，这项工作应该通过多机构审查会议的
论坛来完成。请参见第3章“如何找到适合的专业人员进行诊断”，第7章“设
计干预措施”，及附录D（在线资源）。
书面资料
在线资源提供了两份介绍信息：讲义2“什么是选择性缄默症？”和讲义
3“安静的孩子还是有选择性缄默症的孩子？”。讲义2罗列出了SM的关键事
实和特征。讲义3解释说，儿童不需要完全保持沉默才能满足SM的诊断标准。
对于那些质疑SM的诊断或认为孩子只是安静或害羞的工作人员、朋友以及亲
属，讲义3的信息特别有用。
配合本章提供的书面信息，讲义4“什么时候说什么……”中有一些简单的
解释和准备好的答复。第1章“关于选择性缄默症的常见问题”有助于解答任
何特定疑问。其他信息单可以从几个专用网站下载。在英国，SMIRA是家庭的
主要联络点。
在英国，卫生和教育部门越来越多地提供传单，为有SM的儿童及家庭提
供服务（参见在线资源中附录F中的样本传单）。
视听资讯
有时视听演示比书面材料更具影响力，请参见下面的示例：
• YouTube 上提供的 BBC 纪录片《我的孩子不说话》（2010）跟拍了三
个 SM 女孩的进步。家长们反馈该纪录片特别有帮助。该片向 SM 儿
童和青少年展示，还有其他人经历了和他们一样的困难。这对他们也
有帮助。
• 一个24分钟的DVD《 沉默的孩子—走进选择性缄默症》视频资料可从
SMIRA获取。它从几个孩子、父母和专业人士的角度概述了SM的性质
和管理。言语和语言治疗（SLT）部门可以考虑将资料借给家长和学校，
第8章 确保无焦虑的环境：在家里和学校干预的起始点 129
以增加他们对缄默症早期阶段管理的了解。简短的摘录也很有用，可用
于教育会议（参见在线资源附录D和附录F）。
教育他人—时间和地点
当孩子不在场时，家长和专业人员必须尽最大努力对工作人员、朋友和亲
属普及关于SM及其恰当管理的知识。这确保不同意见得到抒发，并希望在不
给孩子带来进一步焦虑和困惑的前提下得到解决。青少年告诉我们说，他们非
常讨厌听到父母向其他人解释，他们只是说话有困难而不是无礼。他们希望父
母能事先说明情况，以保证无论他们说不说话，都没人小题大做。
许多青年人不想自己被提及，因为他们正试图重新开始（参见第11章的
“重新开始”和专栏11-3）。一些青少年找到了安心的解决方法，在随身携带的
名片上写上几句话解释他们为什么不能说话，如果他们无法说话就自己把名片
分发出去，或者让父母在对方需要知道的情况下，谨慎地分发名片。（参见图
8-2中的示例和在线资源附录F）。与大龄儿童讨论这些情况很重要，以便了解
他们的偏好，使用他们满意的措辞。
用适当的语言描述孩子的困难
在成年人交谈时，很容易陷入关于SM“无法说话”或“不愿说话”的评论
中。如第1章所讨论的，两者描述得都不够恰当。对于每个参与者来说，使用
术语去澄清其他人的看法，以及提供适当的谈话用语都非常重要。例如，你可
以说“孩子想要说话，但不能总是自如地说出来”“孩子在某些情况下更容易说
话”“孩子在情境A中说话但在情境B中不说话”“孩子正在努力尝试勇敢说话”。
或者你可以说，应该允许孩子一点一点地加入谈话，直到他们感到更自在，能
更好地说话或他们对说话不再感到那么焦虑。
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
THE SELECTIVE MUTISM RESOURCE MANUAL
Audio-visual information
Sometimes an audio-visual presentation has more impact than written material, see below for examples:
★ The BBC documentary My Child Won’t Speak (2010) is available on YouTube. It follows the progress
of three girls with SM. Parents report that this has been particularly helpful in educating friends
and relatives, and showing children and teenagers with SM that other people experience the same
difficulties.
★ A 24-minute DVD – Silent Children; Approaches to Selective Mutism – is available from SMIRA. It
gives an overview of the nature and management of SM from the perspectives of several children,
parents and professionals. SLT departments may consider lending this to parents and schools to
increase their understanding of the condition in the early stages of management. Short extracts may
also be useful to include in education sessions (see ’Educational support’ in Appendix D and ‘Audio-
visual resources’ in Appendix F online).
Educating other people – a time and place
Parents and professionals must initially do all they can to educate staff members, friends and relatives
about SM and appropriate management without the child present. This enables any differences of opinion
to be fully aired and, it is hoped, resolved, without creating further anxiety and confusion for the child.
Teenagers tell us they hate it when they hear their parents explain to other people that they have difficulty
speaking and are not being rude. They would prefer this to be established beforehand, to ensure that
no one makes a big deal of it if they do or don’t manage to talk.
Many young people don’t want anything to be said because they are trying to make a fresh start (see
‘Making a fresh start’ in Chapter 11, page 247, and Box 11.3, page 245). Some young people have found
a reassuring standby in simple business cards bearing a few sentences of explanation, either to hand out
themselves if they are unable to speak, or for their parents to discreetly distribute on a ‘need-to-know’
basis (see the examples in Figure 8.2 and ‘Support for communication’ in Appendix F online). It is important
to discuss such scenarios with older children to establish their preferences and agree on wording they are
130 第三部分 选择性缄默症的管理
comfortable with.
我有选择性缄默症 我的孩子有选择性缄默症
Figure 8.2:选 Se择le性ct缄iv默e m症u是tis一m种 aw极a端re的ne焦ss虑 c症ar，ds每 (desig选ne择d 性by缄 Li默zz症ie 是He一lp种s)极端的焦虑症，每
1000名儿童、青少年和成年人中就有7名受 1000名儿童中就有7名受其影响。 他们的焦
其影响。 我的焦虑是如此严重，以至于它会阻 虑如此严重，导致他们无法在某些情况下说
止我在某些情况下说话。 因此，如果我无法说 话。 如果我的孩子无法说话，不是他们选择不
118 话，不是我选择不回答，而是因为我的焦虑问 回答，而是因为他们的焦虑问题。 我的孩子仍
题。 我仍然可以听到并理解你对我说的一切。 然可以听到并理解你对他们所说的一切。
请访问www.smira.org.uk了解更多信息 请访问www.smira.org.uk了解更多信息。
SMIRA也有一个非常活跃的Facebook群组 SMIRA也有一个非常活跃的Facebook群组
图8-2 选择性缄默症知晓卡（由Lizzie Helps设计）
了解提供适当支持的理由
成年人通常会用提问的方式与孩子建立融洽关系，但这会立即让那些患SM
的孩子成为焦点或让他们感到被考验。有些人喜欢挑战：“从来没有孩子拒绝与
我说话”或者“我确信我能够让（某人）说话”。这样做并没有用。取消特权以
“激励”孩子说话的方法也毫无意义。例如，如果孩子害怕狗，他们不需要激励，
他们需要的是耐心的支持。尽管给孩子施加说话压力是适得其反的，但是如果免
除孩子说话或使孩子不需要说话同样存在过度同情的危险。任何类型的持续回避
都会降低孩子对自己改变能力的信心，实际上反而增加他们对说话的恐惧感。
面对如此微妙的平衡，工作人员和家长对什么是最佳方法感到困惑是可以
理解的。在线资源中的讲义对此提供了合理的建议，但它们不能取代对其背后
基本原理的坚实领会。因此，建议每个参与者都要提醒自己，他们已经对恐惧
第8章 确保无焦虑的环境：在家里和学校干预的起始点 131
症了解多少，以及在没有经过专业培训的情况下，他们是如何成功地帮助孩子
解决问题的。讲义5“SM是一种恐惧症”（在线资源）阐述了恐惧症管理的基本
原则，六条关键信息如下：
1. 恐惧症是可以克服的；
2. 第一步是谈论并理解恐惧症；
3. 施加压力会使恐惧症变得更糟；
4. 逐渐面对恐惧是成功的关键；
5. 回避不在选项之列；
6. 信心会产生连锁反应。
因此，虽然一开始就消除说话压力确实很重要，特别是在孩子感受最暴露
的群体情境下，但是压力的消除必须伴随规划的情境逐步引入，以帮助孩子按
照自己的节奏面对恐惧。与此同时，与孩子交谈并向他们保证每个人都理解有
时他们很难说话，并且如果他们不马上说话，没有人会介意。越早开始在所有
环境中常规一致地应用这些原则，SM就会越早成为过去式。
本章随附的在线资源讲义以及第9章和第10章阐述了上述六条主要信息。
这些信息对家长和专业人员同样有用，既可以提供教育或咨询能力的指导，也
可以作为与家长或工作人员进行小组讨论的主题。我们建议由具有SM经验和
焦虑管理知识的专业人员辅助进行持续的家长讨论小组，来补充学校的干预方
案，并加强在家庭和社区环境中提供适当支持的理由。正如你所料，父母本身
就在这些家长会议中提供成功故事、鼓励和相互的情感支持。
和孩子讨论说话焦虑
任何有恐惧症的成年人都会赞同，只有当你能确信所采取的步骤将按照自
己的节奏进行，你才能考虑面对你的恐惧。有控制感是至关重要的。对孩子来
说也是如此。当孩子谈论他们的焦虑并采取小步骤方法时，我们会看到更快的
第8章 确保无焦虑的环境：在家里和学校干预的起始点 133
你说话。”
• 漫长的汽车旅行非常适合这类有难度的话题—可以轻松避免目光接触，
并且无法逃脱。
• 讲故事可以为儿童提供安全的情境，以识别、确认和讨论他们自己的感
受。有关普遍焦虑和SM的儿童书籍示例见附录F。
• 邀请孩子与你一起观看有关SM孩子的纪录片。
• 带孩子去当地或全国家长会，在那里他们会遇到其他患SM的孩子。
树立信心
尽管在支持SM儿童时，人们倾向于专注在沟通方面，但请记住，SM是一
种焦虑症，孩子的情绪健康和恢复能力是最重要的。工作人员的态度和父母提
供的日常支持，有助于孩子树立和保持信心、自尊、独立和一个积极的态度去
解决问题和承担风险，使孩子处于最佳的精神状态，来面对更具体的干预。
• 讲义6“坚实的基础：建立信心、勇气和自尊”（在线资源）提供树立信心
的一般指导，同时确保儿童的自尊不会因他们的SM而受到影响。
• 讲义7“帮助孩子应对焦虑”（在线资源）对所有焦虑的孩子都很有用。它
概述了家长如何帮助儿童发展焦虑应对机制，这些机制将帮助他们度过
青春期并进入成年期。有些患SM的孩子只有与说话有关的恐惧，但是
其他孩子是“天生的担忧者”，他们的焦虑范围更普遍。SM的干预不会
改变他们谨慎小心的性格特质，但这些孩子所采取的应对SM的策略以
及本讲义的原则可以成功地应用于其他恐惧。
• 在学习讲义6和讲义7时，家长可能会认识到，他们试图免除孩子的焦
虑，却让他们更焦虑，而且会延迟他们的独立。这可能是一个非常难以
处理的概念，更不用说改变了。一些工作人员和家长可能会认识到，他
134 第三部分 选择性缄默症的管理
们不切实际的期望反而让孩子失败。专业人士需要做好准备，支持教师
和家长通过开诚布公的讨论，不带判断立场地去调整自己的行为。许多
无用的管理策略是出于好意，因此工作人员和家长不必感到内疚或被批
评，这一点是很重要的。
处理无益的评论
教师和家长需要做好准备，处理来自其他儿童、工作人员和家庭成员的意
见和问题，因为如果处理不当，可能会打击孩子的自信心。因为同学们会好奇，
而成年人可能缺乏SM的信息和经验。我们的目的是以事实和积极的方式开诚
布公地谈论孩子的焦虑，如果孩子在场，不会让孩子感到尴尬或羞愧。因此，
可能需要准备好一份快速的应对答案（参见讲义4“当……的时候说什么”在线
资源）同时记在心里，以便在孩子不在场时给他人提供更多信息（“就选择性缄
默症达成共识”和第10章“邀请孩子的同学参与”）。
有信心犯错并敢于尝试
教师和家长可能会注意到：随着孩子越来越害怕出错，他们做得越来越少。
对于患SM的儿童来说情况并非全是如此，但随着儿童年龄的增长，以及有广
泛焦虑的儿童，这种情况很常见。例如，他们可能变得不愿意交作业，并且在
被要求猜猜看时耸耸肩或僵住，害怕犯错的心理将阻碍他们在社交、情感和学
业上展示自己的真实能力。这在讲义8“错
当人们问我为什么不说话， 误在所难免！”（在线资源）中进行了深度讨
真是令人难以忍受。我曾经 论。更多资源列于附录F（在线资源）。
希望有人坐在我旁边，用枪 具有讽刺意味的是，SM孩子也可能因
指着我的头让我不要说话，
为好的表现所带来的赞美和关注而退缩。他
这样他们就明白了。
们可能会害怕那份期待要讨论或分享他们的
成绩，或被送到班主任那里去获取奖励贴
136 第三部分 选择性缄默症的管理
样他们会觉得你在等待回应。句末附加个问句的表达方式很有用，就像“那
看起来不错，不是吗？”同样有效的还有开场白，比如像“我期待……”“我打
赌……”“我想知道……”和“你可能喜欢/你可能有/你可能想……”这些话提
供了回应的机会，但又不要求回答。你也可以问自己一些问题，比如“哦，不，
我把眼镜放在哪里了？”“我想知道这是怎么回事？”当孩子意识到你没有被他们
的沉默所困扰，并且不介意他们是否说话，他们会放松并开始微笑、点头和摇
头。请耐心并真心实意地享受他们的陪伴，有些孩子因此感觉舒适，甚至可以
开口说话了。
鼓励参与
除了上述策略之外，至少有一名工作人员及任何亲戚朋友，只要他们热心
帮助孩子并最终与他们交谈，都应该与孩子慢慢建立融洽关系。如表8-1所示，
选择孩子喜欢的活动（见在线资源附录A的第2阶段和第3阶段活动建议）。在
这种情况下，融洽的关系被定义为当儿童或青少年感觉到成年人对他们的理解，
并且知道在自己准备好之前不会被期望说话时发展的关系。表8-1列出了目标行
为，展示渐进式放松和参与，直到孩子不说话也能轻松交流，他们可以使用适
当的非口头或书面沟通（第3阶段）。当正确判断孩子准备好进入下一阶段时，
建立融洽关系的过程往往会导致更高层次的互动。这些将在下一章（表9-1）中
进行介绍。
家人和工作人员可能喜欢使用在线资源中的进度图表1“与一系列的人进行
一对一的互动”，来记录孩子与他们经常看到的各种人互动的进展。这可以突出
需要解决的与特定某个人的问题。患SM的孩子本能地对某种类型的人感到更
舒服，这对正在努力建立关系但不成功的其他工作人员和亲属来说可能感到受
伤。其实通常情况是他们用力过猛，让孩子感到压力。也许他们说话太多或声
音太大，提问题，坐得太近，触摸或管束孩子。这些孩子需要他们的个人空间，
希望别人专注于集体活动而不是自己，这样他们才能放松参与。
第8章 确保无焦虑的环境：在家里和学校干预的起始点 137
表8-1 自信的谈话—在一对一的基础上建立融洽的关系
阶 段 孩子的表现 目标行为（根据不同的设置选择）
父母该做的：
不参与（例如
•向孩子保证不管他们是否说话，他们都会受到欢迎每个人都希望他
孩子不想去学校
0 们能玩得开心，自得其乐
或隐藏在父母身
•握住孩子的手，站在孩子身边，而不是抱起孩子或将孩子挡在身后
后或躲在家具后）
这使孩子能够观察周围环境并了解没有威胁
成年人要做的，是加强父母所传达的信息：
•亲切而又平静不张扬地问候孩子，尊重他们的个人空间
•与父母而不是孩子交谈 1
•对孩子做出积极的说明
僵住的肢体和 •提前向孩子清楚地解释任务和活动，以便孩子意识到这些活动可以
1
表情 在不说话的情况下完成
孩子能做的：
•感到受重视，并且知道自己做得很好
•观看其他人演示游戏或活动
•没感到压力，期待加入此环境
成年人能做的：
•使用评论式谈话 2，而不是直接提问
•使用“我想知道”的陈述句和停顿，例如“我想知道这是怎么回
事？”“我想知道你以前是否遇到过这些问题？”
•专注于材料而不是看孩子的反应
•如果孩子说话，则以自然、不惊讶的方式做出回应
2 参与但无交流
孩子能做的：
•愉快地参与非语言活动，并由成年人引导
•与成年人轮流进行的游戏
•帮助成年人准备活动或在活动后收拾一下
•提供选择时拿一件物品
•在听、走、跑等活动时显得轻松自在
成年人能做的：
•说“给我看看……”而不是“告诉我……”
•提供可供选择的物品并询问“哪一个？”
使用非口头和 •提供选择，接着做手势让孩子可以模仿
3
书面交流 例如“是”（成人点头或竖起大拇指）或者“不”（成人摇头或拇指向下）
“山姆在哪里？他在楼上（成人指楼上位置）还是出去了（成人指向窗
外）？”
•偶尔问“是/否”问题
138 第三部分 选择性缄默症的管理
（续）
阶 段 孩子的表现 目标行为（根据不同的设置选择）
孩子可以通过点头或摇头来回应
孩子能做的：
•回应以适当的微笑
•在身体不紧张的情况下使用手势（用手比划、点头、摇头或指点）
进行交流，例如，做出一个选择；表示同意或不同意；把手放在
头上表示“帽子”
•使用图片或文字回答问题
例如，指出、书写、勾选或圈出答案
成年人通过以下方式让孩子感到舒适自在：
•与家人或朋友在一起时不要密切关注孩子
容忍声音被听 •看起来像在忙其他事情
说话桥梁
见了 •当孩子与家人或朋友交谈时，不要做出反应
成人在场时，让孩子与父母一方或朋友交谈或大笑（声音是能听见
的，而不是悄声说话）
注：1. 只有父母或其他说话伙伴在场时，才可以执行此步，其他场合可省略。
2. 见P141。
家里和教室的策略修订
在家里和在学校的调整
讲义9（在线资源）专门针对学龄前环境的工作人员和相关家庭。目的是营
造一个环境，让所有安静和焦虑的孩子按照自己的节奏安顿下来。这应该可以
在几周内区分出羞怯的孩子和SM的孩子，不情愿发言者可能会在准备好之前
感到说话压力，要防止他们发展成SM。
讲义10a和讲义10b对儿童无法自由交谈的人和场所提出了一般“注意事
项”。这些策略不能帮助说话，但它们是铺路石，确保孩子无论是否说话，都感
到受欢迎和被融入。这些策略需要一直实施，直到孩子准备好将他们的说话计划
提升到下一个水平（如第9章和第10章所述），或者直到孩子开始自发地说话。
例如，儿童的SM需要在教室环境中得到包容，以便刚开始时他们可以上课而不
必说话，并且当他们努力在一个单独的房间内与成人和儿童私下交谈时，他们的
第8章 确保无焦虑的环境：在家里和学校干预的起始点 139
SM必须继续得到包容。最终，孩子的说话计划将推广到教室里。同样，亲属需
要耐心并且明白，他们允许孩子最初不说话，从而促进孩子的康复。
讲义10a和讲义10b分别对幼儿和大龄儿童提供大致相同的内容。它们适
用于：
• 孩子可能会在教育机构或小型聚会(如游泳课或青年俱乐部)中遇到的工
作人员
• 来家拜访的或者举办聚会或过夜的亲戚朋友
选择合适的讲义作为指导，讲义10a适用于10岁或11岁的儿童。学校以外
的亲属和其他成年人可以获得一个编辑版本，它只包括每个部分的前几个项目。
与工作人员或专业人Co士pyr关igh系t Ma良teri好al - 的Pro大vide龄d b儿y Ta童ylo和r & 青Fran少cis年 ，可以积极参与定制
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
给不同教师的建议。讲B义aiwa1nz1h“uan让g, X沉ich默eng的 Dis学tric生t, 10能003够7, 进Beij行ing,交 Ch流ina ” 可 直接分发给现有
THE SELECTIVE MUTISM RESOURCE MANUAL
的工作人员，但最理想的做法是让青少年在分发前考虑特定的老师或课程，再
对讲义s进tude行nts编 to c辑omm，un要icat求e’, c学an b生e d强istri调bute他d to们 me目mbe前rs o发f st现aff a的s it最 sta有nds 帮but,助 ide的ally,策 it w略ill b，e e并dite删d 除无用
beforehand by the young person with a particular teacher or lesson in mind. The student is asked to
的策略h。ighlight the strategies they would currently find most helpful and to delete unhelpful strategies.
Z （选择
我感觉…… 累了 生气 高兴 担忧
一项）
毫不觉得 一点 相当多 非常多 爆发点
Figure 8.3: Examples of pictorial rating scales to express emotions
图8-3 表达情绪的图画评定量表示例
Sharing emotions
分享情感
Letting people know how you feel is vital to feeling secure and supported in any environment but children
who have SM find this very difficult. This is not necessarily because they cannot share their feelings. It is
想o在ften任 a r何efle环ctio境n of中 the感ir di到fficu安lty a全ppr和oac获hing得 adu支lts 持or th，e c让omp人lex 们lang知uag道e in你volv的ed (感one受 wor至d w关ill 重要，但
rarely suffice, leading to unwanted questions). We recommend adopting a simple five-point rating scale
early on, to give adults a way of checking how the child or young person feels (their facial expressions may
not give anything away) and to provide them with a means of communication. The scale can be in the form
of a simple row of faces (as in Figure 8.3), lines on a ruler or thermometer, or the numbers 0 to 5. The same
rating scales can be used for a variety of emotions so that children and young people can indicate how
happy, worried, upset, confused, hurt, ill, excited or calm they feel in different situations. For example, 0–5
could represent ‘no anxiety’ through to ‘panic stations’ or ‘no help needed at the moment’ through to ‘I’ve
totally lost the plot’. Depending on the child’s age and aptitude, parents might like to use the chosen rating
scale at home first to make sure the child understands it and can use it confidently and reliably.
You can also ask children how they are feeling by providing options in writing. For example, ‘Which of these
words best describe how you feel about this activity? Scared, excited, bored, pleased, fine, or something
else?’ See the sorting, ranking and rating techniques in Chapter 5 (Figures 5.6 and 5.7) for other ways to
enable children and young people to share their emotions without talking.
Using alternative forms of communication
People often question the use of alternative forms of communication. By allowing a child who has SM
to communicate through writing, gesture or pictures, or to record themselves reading their poem or
presentation at home, are we condoning their lack of speech and removing the need to change?
126
140 第三部分 选择性缄默症的管理
这对于SM孩子来说十分困难。这不一定是因为他们无法分享他们的感受，而
是反映了他们对于接近成年人有困难，或涉及复杂的语言（一个词很少能达意，
会导致不必要的问题）。我们建议尽早采用简单的五点评定量表，让成年人能够
了解孩子或青少年的感受（他们的面部表情可能不会泄露任何东西）并为他们提
供沟通方式。量表的形式可以是简单的一排面部表情（如图8-3），可以是标尺
或温度计上的线条，或是数字0到5。相同的评定量表可以用于各种情绪，以
便儿童和青少年表达他们在不同情况下感到的快乐、担忧、烦恼、困惑、伤害、
生病、兴奋或平静。例如，0-5可以表示“没有焦虑”到“恐慌”或“目前不需
要帮助”到“我完全迷失了”。根据孩子的年龄和能力，父母可以首先在家中使
用所选的评定量表，确保孩子理解它，并可以自信、可靠地使用它。
你还可以通过提供书面选项向孩子询问他们的感受。例如“这些词语中的哪
一个最能描述你对此活动的看法？害怕、兴奋、无聊、满意、好或其他什么？”
欲了解让孩子和青少年在不说话的情况下分享情感的其他方法，请参见第5章
（图5.6和图5.7）中的整理、排序和评级技巧。
使用替代的沟通形式
人们经常质疑替代的沟通方式，允许SM孩子通过写作、手势或图片进行
交流，或者在家录音、阅读诗歌或演讲，我们是否在纵容他们不说话，让他们
无须改变？当然，如果孩子将替代方案视为说话的永久替代品，并且孩子没有
得到支持继续前进，情况可能会如此。但是，否定孩子使用这些替代方案会剥
夺他们的“声音”，并使他们不能完全参与社交和学术活动。我们将替代方案视
为说话自然发展的一部分。向孩子们解释当他们无法说话时替代方案是一种很
好的沟通方式，或在他们最后一刻失去信心时替代方案提供了良好的后援。不
要忘记这些孩子想要说话！没有人选择依赖低效率的替代方案，除非他们真的
相信说话是不可能的。例如，一名15岁的女孩在手机上装了“紧急聊天”应用
程序，以备她在面试中无法说话之需（参见在线资源附录F），但她实际上没用
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
ENSURING AN ANxIETy-FREE ENVIRONMENT
Certainly, this could be the case if the child looked at the alternative as a permanent replacement for
speech and received no support to move on. But denying children these alternatives robs them of a ‘voice’
and excludes them from full participation in social and academic activities. We regard alternatives as part
of the natural progression towards speech. Explain to children that they are a good way to communicate
at the moment, while talking is difficult, or a g第ood8 b章ac k-u确p 保in 无ca焦se虑 th的eir环 co境nf：ide在nc家e 里dis和ap学pe校ars干 a预t t的he起 始点 141
last moment. Don’t forget that these children want to speak! No one chooses to rely on less effective
alternatives unless they genuinely believe talking is impossible. For example, a 15-year-old girl had
her phone app ’Emergency Chat’ ready in case she lost her nerve during her interview (see ‘Support for
文字就回答了所有问题。一个7岁的孩子，在没有其他人听的时候可以轻松地
communication’ in Appendix F online), but answered all of the questions without needing to text. A 7-year-
与ol她d ch的ild助, w教ho 交cou谈ld t，alk使 ea用sily图 to h8e.r4 te中ach的ing沟 as通sis图tan表t (T告A) w诉he助n n教o o，ne 她els何e w时as 在list教enin室g, 需use要d t帮he 助。
communication chart in Figure 8.4 to let her TA know when she needed help in the classroom. A term later,
一个学期后，她不再需要图表，因为她的助教已经帮助她与大部分同龄人交谈，
she didn’t need the chart because her TA had helped her to speak to most of her peers and she could now
她ta现lk i在n th可e c以las在sro课om堂. 上讲话了。
请让我去 我不记得要 我犯了 不好意思， 我想和你
卫生间 做什么了 一个错 我没听见 私下里谈谈
Figure 8.4: Communication chart 图8-4 沟通图表
Give鉴n th于e t作em为por持ary续 na干ture预 of计 al划tern的ati临ve 时form替s 代of c沟om通mu形nic式ati，on 我as p们art建 of议 an只 on使goi用ng 儿inte童rve很nti快on 采
plan, we advise that only systems which are quickly adopted by the child and easily understood by
用并且易于被其他人理解的系统。例如：指向文字、图片或符号，书写，简单
other people are used; for example, pointing to words, pictures or symbols, writing, simple hand
gestures, or a text display on a mobile phone or tablet. It is not worth investing time in teaching
的手势或手机、平板上的文字显示，等等。不值得花时间教授一种全新的标志
a whole new language of signs or symbols, for example, when that time could be better spent
或符号语言，时间可以更好地用于帮助孩子面对他们的谈话恐惧。同样，我们
helping the child to face their fear of talking. Similarly, we do not recommend the use of high-tech
communication aids which can be costly and may actually set apart the child from their peers. Of
不建议使用昂贵的高科技通信辅助工具，这样实际上可能将儿童与同龄人分开。
course, there are always exceptions, such as when the child has additional communication difficulties
当w然hic，h c总oul会d b有ene例fit 外fro情m s况uch， a 例dev如ice有, o额r is外 ed沟uca通ted困 in难 a s的ch孩ool子 wh可ere以 si从gn 这lan样gua的ge设 is 备rou中tine受ly 益，
used by everyone. Apps such as Proloquo2go® may also be useful when SM is longstanding and
或者孩子在每个人都经常使用手语的学校学习。当SM长期存在且根深蒂固时，
entrenched, either as a back-up when talking is difficult, or as a longer-term solution to enable young
诸pe如oplPe roor laodquultso 2tog poa®rtic之ipa类te 的in t应hei用r lo程cal序 co也mm可un能ity.很有用，它可以在谈话困难时作为备
用手段，也可以作为长期的解决方案使青少年或成年人参与当地的社区活动。
Helping children to make the first move and seek help
Note that there are no guarantees that children will use any alternative forms of communication provided.
帮助孩子迈出第一步并寻求帮助
For example, young children may like to keep some pictures on a key-ring, to let staff members know when
they feel thirsty, ill or happy, want a turn, need the toilet, and so on. But the key-ring may stay in their
请注意，我们无法保证儿童会使用提供的任何替代沟通方式。例如，幼儿
pocket. This is because generally most children with SM have difficulty initiating contact. It is especially
可ha能rd 喜at s欢cho在ol 钥wh匙ere 圈the上re a放re 一ma些ny 图oth片er c，hild在ren感 vy到ing口 for渴 the、 sa生me病 ad或ult’快s a乐tten、tio想n. S做om事e c、hild需ren要 使
用厕所等时，展示给工作人员以让他们了解需求。但钥匙圈可以留在口袋里。
127
这是因为通常大多数SM儿童难以主动接触人。在学校里，许多其他孩子争夺
同一个成年人的注意力，SM孩子就更难。有些孩子需要努力迈出第一步，每次
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
142 第三部分 选择性缄默B症aiw的a管nz理huang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
THE SELECTIVE MUTISM RESOURCE MANUAL
will一 ne步ed ，to w可or先k t从ow成ard年s m人ak接ing近 the孩 fi子rst 开mo始ve,。 on如e s图tep 8at- 5a t所im示e, s，tar其ting中 w显ith示 the了 ad孩ult子 ap如pro何ac逐hin渐g 有
the child. This is shown in Figure 8.5, which gives two examples of how children might gradually gain the
信心接近工作人员的两个例子。
confidence to approach a staff member.
1 目标：让孩子获得成年人的注意并传达信息
第4步，儿童举手或举图表吸引成人注
儿童主动
意，成人确认收到信息并让儿童知道他们
何时会过去看图表。
第3步，儿童在需要成人时把沟通图表放在桌子
上，成人留意到并在他们可以时，过去看沟通图
表。
第2步，儿童需要帮助时看着成人，成人定期察看儿童
并有目光接触，如果儿童点头，成人过去看沟通图表。
第1步，成人定期走向儿童询问是否需要帮助，儿童摇
头或给成人看沟通图表。 成人主动
2 目标：年轻人发送电子邮件给导师，并在需要时请求导师支持
第4步，和第3步一样，但导师不定期
学生主动
发邮件给学生，学生有问题时自己联系
成人。
第3步，和第2步一样，但是导师问一般
的、开放式的问题，把提供细节的责任留
给学生。
第2步，和第1步一样，但导师每两周发一次邮
件给学生。
第1步，导师每周五发送电子邮件给学生询问他一周的情
况，并提出具体问题以确定他是否需要帮助，学生回答问 成人主动
题，导师也欢迎学生在其他时间联系他。
Figure 8.5: Working towards initiatin图g c8o-n5 tac在t a学t s校ch努oo力l 开始联系
First, however, it is important for staff, or anyone looking after a child who has SM, to give the child explicit
然而，首先最重要的是，工作人员或任何照顾SM孩子的人，给予孩子明
permission to make their needs known – a parent’s say-so is rarely enough. Children need to know that
they确 ar的e a许llow可ed， to他 say们 th可at t以hey提 fe出el h需un求gry， or 只unw由el家l or长 ne这ed 么hel说p, a还nd 远be 远told不 ex够ac。tly 儿how童 to需 ge要t th知e 道，
adult’s attention with an agreed signal if talking or a physical approach is difficult. It will also help for them
当他们感到饥饿、不适或需要帮助时，可以说出来。并且如果说话或者肢体语
to know what will happen next because most children will avoid contact if this risks a barrage of questions
言有困难，应该准确地告诉他们，如何以商定的信号吸引成年人的注意力。了
or the need to explain themselves in public.
解接下来会发生什么也是有帮助的，因为如果会引发大量问题或需要在公共场
Going to the toilet
We refer to various ways of dealing with daily situations, such as the attendance register, in the handouts
accompanying this chapter. However, we feel that accessing the school toilets deserves special mention
because a lack of access is associated with medical and psychological risks. Common issues among
children who have SM include infections caused by holding in urine; dehydration through deliberately not
128
第8章 确保无焦虑的环境：在家里和学校干预的起始点 143
合进行解释，大多数孩子都会回避联系成人。
上厕所
我们在本章随附的讲义中提到了各种处理日常情况的方法，例如出勤登记。
但是，我们认为在学校上厕所值得特别提及，因为这涉及医学和心理风险。SM
儿童的常见问题包括憋尿引起的感染、为了不去厕所而故意不喝水导致的脱水，
以及遗尿的羞辱（尿裤子）。这些孩子通常害怕使用厕所或害怕提出去上厕所。
第一点在第13章进行了讨论，上面提到的使用图片或符号请求允许。
值得考虑的是，有时候可以采用适合全班的解决方案。非常年幼的孩子可
以定时安排集体去厕所。学龄儿童可以不事先询问就去厕所，只要他们在签到
板上将厕所标志写在他们的名字上，以便老师知道他们在哪里（这同样适合去图
书馆或学校办公室的时候）。提醒他们无论是否需要，他们要在休息和午餐时间
去厕所。这对于最后一刻才想到上厕所或避免喝水进食的儿童特别有用。
提供选择而不是寻求许可
找到一种让孩子和青少年以最小的焦虑在不同环境下参与的方法很重要。
熟悉和重复可降低这种焦虑，孩子将能够更长时间或更充分地参与。我们坚信
要让孩子们可以选择如何进行参与。这是因为只有他们知道在不同情况下他们
可以应对什么，但选择退出不是我们提供的选项之一。所以，不要问诸如“你
准备好加入了吗？”或“你想做什么？”这样的问题，这会给很多孩子带来太大
的不确定性，最好提出几个选择并问孩子他们认为哪一个最好。
例如，你不想有孩子在星期一早上被排除在分享他们的新闻之外。你可能
很想给每个人发言的机会，而当孩子不回答时，你开始继续问下一个孩子。然
而，这更像是给坐轮椅的孩子有机会去走路。这样做强调了他们的困难，让他们
成为人们关注的焦点并加剧了他们的焦虑和沮丧。结果，他们开始害怕去学校。
正确的方法是与孩子私下聊天，并说你知道他们有很多好主意，只是还没有习
惯在其他人面前说话。你希望找到一种更容易让他们加入的方式。给孩子一些
144 第三部分 选择性缄默症的管理
考虑的选择，把它们写在便笺或家庭学校的联络簿上，让他们选一项，然后：
• 他们可以在联络簿上写出周末所做的事情，然后选择某人在课堂上替他
们读出来。
• 他们的父母可以写下来，老师可以替他们读。
• 他们可以提供线索，让其他孩子猜测他们做了什么，他们回应以点头或
摇头。
• 他们可以在家里通过平板电脑或Talking Tin应用程序录制留言（见在线
资源附录F）。
根据孩子的年龄，你还可以提供一个空白选项，万一他们有更好的主意，
或邀请孩子回家与他们的父母进行讨论。
应对困难的行为和压力
学校和家庭可以尽最大努力营造无焦虑的环境，但不可能完全缓解SM带
来的压力。孩子一天的大部分时间都无法说话，他们努力克服焦虑以应对日常
生活和迎接新的挑战，并应对其他人不可预测的反应，这给他们造成巨大的压
力。儿童和青少年需要帮助才能安全和适当地减轻他们的压力。
在处理儿童的行为时，认识对压力的三种常见反应很重要：
对抗 身体或口头抨击，挑起事端，坚决拒绝参加或服从。
逃跑 躲起来、黏着父母、让自己沉浸在其他“更重要”的活动中；寻求
不参加活动的许可；否认有问题；喝酒或吸毒来放松身心。
僵住 拒绝说话；头脑一片空白；低头，希望不会被注意到；觉得身体无
法动弹；肌肉紧张和笨拙；使用平坦、单调的语调。
本手册的大部分内容涉及回避行为（逃跑）和无法说话（冻僵），但在此背景
下，也会出现对立行为（对抗），通过遵循本手册中描述的治疗方法，你可以看
到这些行为减少，但效果不会在一夜之间发生。
第8章 确保无焦虑的环境：在家里和学校干预的起始点 145
忍受被压抑的爆发情绪具有挑战性。通常这种情况发生在孩子从学校回家
的时候，或者他们觉得自己受到不公平待遇时，可能会在学校做出越界行为。
例如，当一个孩子突然向一名工作人员喊叫或诅咒时，很难相信他们有SM，但
此时，他们对受威胁事件的恐惧，已经超过了对说话的恐惧。正如各种沟通障
碍所表明的那样，咒骂自然出现，并且通常是唯一的语言。学校不能容忍激进
的行为和糟糕的语言，每个人应该采取合理的措施，尽可能避免引发孩子的恐
慌，防止他们的负面情绪爆发。在完成家庭作业或家务劳动之前，给孩子提供
一个平静的地方进行放松（不要提供暴力的电脑游戏），以及放学后玩蹦床、跳
球或游泳等运动，让孩子的负面情绪得到释放。
具有讽刺意味的是，SM孩子在做得非常好之后经常会经历“崩溃”。这看
似向前迈出了一步，却后退了两步，但这是一种自然而且通常相当短暂的反应。
孩子在长时间的强烈情绪中再加上他们第一次面对新事物而变得疲惫。他们恐
惧、怀疑、果断、安慰、兴高采烈，或者对下一步和未来的期望感到害怕。
当情绪爆发时，孩子应该得到短暂、平静的反应：“我很抱歉你这么难过”“好
吧，你现在感到非常生气”“你很疲惫不堪”，而不是惩罚或试图讲理或安抚。孩
子需要时间，以及安静、安全的地方来缓解情绪。让高度敏感的孩子根据自己
的方式选择放松方式，年幼的孩子可能会喜欢爬进毯子或毛绒玩具堆里，而年
龄较大的孩子们可以独自听音乐、击打枕头、写下或描绘自己的感受，直到他
们平静下来。让孩子们在他们准备好的时候来找你，看看给他们选择是否对事
情有帮助：“你可以继续哭，或者我们可以去公园”。之后，充分承认他们的沮
丧是很重要的，并采取措施处理任何特定的诱发因素和潜在的焦虑，同时为可
接受和不可接受的行为设定明确的界限。
有时焦虑会被误认为是一种消极攻击。当你感到紧张或焦虑时，声音听起
来当然不可能充满热情。因此，当年龄较大的孩子以一种平淡的语调说话时，
会不知不觉地激怒他人。他们的语调让人听起来兴趣索然、粗鲁或对抗。至此，
成人对此感到生气，孩子的压力水平因此升级而被推入“对抗或逃跑”状态。
146 第三部分 选择性缄默症的管理
这种时候无论感觉多么困难，成年人需要深呼吸，保持冷静并继续以温和的语
气说话。如果成人觉得自己即将发脾气，请休息一下。
应对压力的第四种方法是面对它并尝试找到解决方案。但是，如果孩子因
受限于无法说话，也可能导致不当行为。你需要深入了解表面现象下的事实，
以了解患有SM的个体看似反社会、令人不安或非SM典型行为的原因。例如：
• 一个学生非常渴望被人注意并且想有朋友，她通过在书包之间挪动他们
的物品来欺骗同伴。当她被指控偷窃时，她的沉默被视为默认。
• 另一名学生害怕使用学校的厕所，因为她害怕遇到一群一直在戏弄她的
女孩。她的解决方案是停止进食和饮水，不去厕所直到她放学回家。即
使她每天晚上吃得好，工作人员也更关心她的“选择性厌食症”，而不是
解决她的沟通困难和同龄人的态度问题。
• 一个有语言天赋、聪明的年轻人开始错过他的德语课，老师们确信他想
放弃这个课程。但事实是，最后到达教室上德语课的学生总是不得不到
隔壁教室拿椅子，虽然这个年轻人可以回答事实问题并在课堂上大声朗
读，但他仍然无法主动提出要求或给出冗长的解释。通过使用图8.6中的
图并将问题“你为什么不再喜欢德语？”更改为“当你说你不想学德语时
你在想什么？”该学生完成了思想过程填空，学校立即为他保留了一把椅
子，让他能够愉快地继续学习德语课。
当然，不只是SM的孩子有压力。工作人员、家庭和孩子，每个人都可以
通过锻炼、运动、瑜伽或按摩各种机会来对抗压力，并且抗压是每个人要优先
考虑的。就像寻找平衡，以及为电池充电一样。每个人都需要一个爱好或校外
活动，至少在那段时间里，他们可以忘记烦恼享受这一刻。
不恰当行为的另外两个原因是，儿童在最终能够沟通时感受到轻松，以及
对向前冲的行动控制的需要，多数孩子通过言语表达而获得控制权。儿童可能
会因为不再有SM的负担而过度兴奋。这可能被视为自然反应和一定程度的不
第8章 确保无焦虑的环境：在家里和学校干预的起始点 147
成熟。我们要记住，他们过去错过了检查这种行为的机会。个性强大的孩子厚
脸皮和故意玩弄人，非语言地表达自己这种行为并不罕见。与更普通的不服从
相比，这种行为对他们无Co法pyr自igh由t M交ater谈ial 的- Pr人ovid更ed为 by明 Tay显lor， & F只ran有cis在 他们感到放松和“安
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
全”时才会这样做。海Ba伦iwan·z科hua恩ng,（ XicHheenlge nDeis trCicto, 1h0e0n0）37,对 Be一ijing个, C正hina在 建 立自信心的孩子
THE SELECTIVE MUTISM RESOURCE MANUAL
进行了动人而又同情的描述（Sutton & Forrester，2015）。
没有足够
的椅子。
我不想上
德语课。
Figure 8.6: What are you thinking? 图8-6 你在想什么？
Two further reasons for inappropriate behaviour are the relief children feel when they are finally able
to communicate, and the need to exercise some control over proceedings – control that most children gain
制定th行rou动gh v计erba划l expression. Children may become overexcited as they feel the burden of SM lifting. This
may be regarded as natural exuberance and a degree of social immaturity, bearing in mind that they have
missed out on such behaviour being checked in the past. It is not uncommon for the stronger personalities
to express themselves non-verbally through cheekiness and deliberate game playing. In contrast with more
本章及随附的讲义为确保以下内容列出了理由和指导：
general non-compliance, this behaviour is more evident with the people they cannot talk to freely and only
occurs when they are feeling relaxed and ‘safe’. Helene Cohen gives a moving and empathetic account of
• 孩子的焦虑是可控和可管理的
one such child’s emerging self-confidence (in Sutton & Forrester, 2015).
• 家庭和学校都有支持性的环境
Formulating an action plan
• 孩子对说话的恐惧没有被加强或被维持
This chapter and the accompanying handouts have set out the rationale and guidance for ensuring that:
本章最后考虑以下在线资源清单，以协助确定和实施针对个别儿童和青少
★ the child’s anxiety is controlled and manageable
年的具体环境修改，以及本章开头推荐的个人行动计划。
★ supportive environments are in place at home and in school
a）表格4“可能的维持因素清单”
★ the child’s fear of speaking is not strengthened or maintained.
b）表格10“家人/朋友/工作人员的反应清单”
The chapter concludes by considering the following online checklists to assist with identifying and
ci）mpl表eme格ntin1g 2sp“eci教fic e学nvi环ron境men检tal 查mo清dific单atio”ns for individual children and young people, together with
the personal action plan recommended at the beginning of this chapter.
d）表格13“家居环境检查清单”
a) Form 4 ‘Checklist of possible maintaining factors’
b) Form 10 ‘Reactions of family/friends/staff’
c) Form 12 ‘Environmental checklist for educational settings’
d) Form 13 ‘Environmental checklist for home setting’
132
148 第三部分 选择性缄默症的管理
继续讨论具体的C谈opy话righ目t Ma标terial - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
ENSURING AN ANxIETy-FREE ENVIRONMENT
确保家庭和学校环境尽可能无焦虑，有几个正向的结果。孩子会：
Moving on to specific talking targets
• 很高兴上学并与父母分开；
There are several positive outcomes from ensuring that the home and school environments are as anxiety-
• 不再孤立在操场上。
free as possible. The child will:
★ be表 ha格ppy1 to2 g和o to表 sc格hool1 a3nd列 sep出ara了te f有rom用 th的eir p目are标nt，表格4和表格10列出了可能需要不
同★管 no理 lon方ge法r st的and无 iso效late行d i为n th。e p表layg8ro-u2n（d P156）中详细描述了表格 4中确定的每个维持
因For素ms， 12 其and中 13涉 list及 he具lpfu体l ta的rge维ts t护o w因ork 素tow，ard并s; F补orm充s 4了 an本d 1章0 lis和t po第ten9tia章lly u中nh提elpf供ul b的eha一vio般urs性 建议。
that may need managing differently. Each maintaining factor identified on Form 4 is described in detail in
它还将帮助专业人士和家长决定他们是否需要以及为何需要关注。
Table 8.2 (page 134), which addresses specific maintaining factors and complements the general advice
provid我ed 们in th不is c可hap能ter或 an不d Ch必apt一er 9次. It完 wil成l al已so h确elp定 pra的ctit所ione有rs 改and变 par目ent标s d，ecid因e w此het大her家 an需d w要hy 讨论以
they need to be concerned.
确定优先事项（造成儿童说话最困难的因素）以及战略、时间表和审查日期。
It may not be possible, or necessary, to make all of the identified changes at once, so discussion is needed
理to 想agre情e t况he p下rio，ritie由s (a家rea长s w和hic工h ar作e ca人usi员ng 参the 加chil会d g议reat协est同 dis完tres成s), ，tog但ethe任r w何ith 一stra方teg在ies等, 待另一方
timescale and review date. Ideally, this will be done collaboratively at a meeting attended by parent(s)
加入时，要继续制定和实施行动计划，不得拖延。学校可能更愿意使用他们现
and staff members, but neither party should delay formulating and implementing an action plan while
有wa的itin学g fo生r th额e o外ther需 to 求com文e o档n b来oar记d. S录cho这ols 个wil计l pro划ba。bly 如pre果fer t没o u有se t，hei他r ex们isti可ng a以ddi使tion用al n或ee改ds 编表格
documentation to record this plan. If not, they could use or adapt Form 14,‘Target sheet and action plan’,
14“目标和行动计划表”，该表同样适合家庭使用。表格 14有一个完整的例子。
which is also suitable for home use. There is a completed example of Form 14 on page 140.
审Re查vi行ew动in计g划 th…e… ac并ti坚on持 p下la去n … and sticking to it
Once agreed, we recommend that joint plans are reviewed every four to six weeks until all outstanding
items 一on 旦the 达che成ckli一sts 致hav意e b见een， add我res们sed建. Pe议rso每nal四 pla到ns c六an 周be 审revi查ewe一d a次nd 联upd合ate计d m划ore， oft直en a到s 检查清
each action point is achieved.
单上的所有未清项目都得到解决。随着每个行动点的实现，可以更频繁地审查
A word of warning: it may be easier to formulate a plan than stick to it, so regular reviews
和更新个人计划。
with mutual support and reminders are essential. The best-intentioned staff will be extremely
busy; some people will be harder to influence than others; there will be new staff, and supply
t制eac定her计s to划 co可nsid能er;比 an坚d a 持stro计ng 划lea更d w容ill b易e n，ece因ssa此ry t相o e互nsu支re t持he 和plan提 is醒 enf的orc定ed. 期审查是必
Professionals and specialists may be able to give telephone or email support between review
不可少的。最用心的员工会非常忙碌，而有些人很难被影响，还需要考
dates to provide reassurance and quickly address any queries that arise. Remember, the
c虑hild新 ca来nno的t e员njoy工 sc和hoo代l an课d m老ak师e pr，ogr因ess此 wi必th t须hei有r ta一lkin个g un强til 有all 力pres的sur领e is导 re来mov确ed,保 该计划
however subtle that pressure may be, so time invested in getting it right at this stage will pay
d得ivid到en执ds.行。专业人员和专家可以在审核日之间提供电话或电子邮件支
Some parents may find the plan requires a complete turnaround in the way they handle their child’s general
avoidance behaviour; initially, the child may find this difficult and become more resistant. This is not easy
for anyone, but please don’t give up. Take a break to recharge batteries and find the strength to return to
the plan the next day. Persistence will pay off and the child will, in turn, feel stronger and more secure with
calm, consistent guidance.
133
第8章 确保无焦虑的环境：在家里和学校干预的起始点 149
持，以提供保证和快速解决出现的任何疑问。请记住，孩子在消除所有
压力前，无法享受学校生活并无法在谈话方面取得进步，无论压力如何
微妙，这个阶段投入时间来确保做得正确将带来好处。
有些家长可能会发现，该计划要求他们完全转变处理孩子回避行为的方法。
最初，孩子可能会发现这很困难并且变得更抗拒。这对任何人来说都不容易，
但请不要放弃。休息一下为自己充电，找到力量第二天再继续该计划，坚持将
会得到回报。最终，孩子将通过冷静、一致的指导而感到更强大、更安全。
• 如果知道他们没有说话的压力，孩子可以轻松地参加学习和社交活动
• 身体容易动起来，看起来不生硬，没有僵住
• 从一项活动轻松过渡到另一项活动
• 通过灵活的面部表情来对幽默做出反应，而非呆板、僵住的微笑
• 以口头、非口头或书面形式与亲属或工作人员沟通
• 开始在通常听不到他们声音的人面前，与父母或其他谈话伙伴谈话
在以下情况下，孩子已经准备好开展谈话计划：
• 如上所述，孩子在目标情境中看起来很舒适
• 至少与一名成年人建立了良好的关系
• 成年人已经向他们保证，他们说不说话都没有关系，而且（对5岁及以上
的儿童）事情会按照他们的步调进行
第 8 章的相关在线资源
本章讲义、表格和附录可在www.routledge.com/cw/speechmark 获取、打印
和复制。
150 第三部分 选择性缄默症的管理
）字名的人个MS有=N（
略策理管的应相与素因持维的能可
2-8表
：
法方代替的默缄性择选对应
性择选了持维何如为行些这
或碍阻将：应反常通的症默缄性择选对
境环体整的划计预干施实为作
态状的症默缄
)示表体斜以况情外例(步进迟延
定否被或略忽被虑焦话说的]N[
1
待等并题问]N[问伴同或人大
2
答回他）到等有没（
舞鼓“1义讲见参（症默缄性择选于关讲]N[跟
•
沉持保却他，时话说]N[到轮
）”话谈的气士
有没则，况情的现出尔偶者或次一是果如
或间时坐围的上堂课在,如比（默
3
找起一以可们你证保他向，虑焦的]N[待对真认
•
任以该应不况情些这，是但。题问有条一哪
）间时名点者
路出到
短在：败失]N[使这为因。现出复重率频何
不么什为及问伴同或人大被]N[
谈]N[跟下私，话说以难]N[使现出的人别果如
•
它说来远长，服舒不度极得觉]N[让它内期
才候时么什者或,话说会不会、说
4
流交式方他其用人的外以区适舒和]N[许允
•
。尊自的]N[低降会
话说会
他让式方话说的式员说解以，应回有没]N[果如
•
他对应得觉会]N[，下况情的释解有没在
陈句短用尔偶且并，问提他向是不而，话对与参
难困加更知感体身的生产所虑焦及以虑焦的则否，话说你非除“知告被]N[
5
答回来头摇者或头点用以可]N[样这，题问述
。怕害人令和
”你助帮法无我
立建以，话对于注专是不而，戏游的玩好于注专
•
公不是情事的到不做他些一做去]N[待期
说迫被、求要被、励鼓被]N[
系关的洽融
更得变话说使，虑焦的]N[加增会也，的平
有会话说果如
]N[
诺承者或，话
主己自他非除，题问他问里班在会不你]N[诉告
•
。难
6
说]N[让地功成能未都但，励奖
求要动
）小微何如论无（力压加施意注要需们我
。话
不而，好友]N[对是助帮的好最：解理伴同保确
•
功成有没]N[果如为因。况情的话说]N[让
话说]N[着逼是
。来而之随会同认不和望失，话说地功成以可经已否是及问被]N[
展进的他知告愿自]N[待等
•
使会常通，较比人的糟更况情和]N[把
度进的面方话讲或，话讲人别跟
划计预干保确来略策和标目的际实合切个一定商
•
对是不而，责自者或弱软、评批被得觉]N[
一，分部一的预干划计为作（何如
7
做能]N[于中集：献贡和势优的]N[定肯，功成
。用作的极积更有他的样这则否；的好是度进验检起
么什做能不]N[是不而，么什
催被和判评被得觉]N[使会题问
）促
望期或标目话讲了定设]N[为
8
现实曾未但，）中告报校学在如比（
第8章 确保无焦虑的环境：在家里和学校干预的起始点 151
）续（
：
法方代替的默缄性择选对应
性择选了持维何如为行些这
或碍阻将：应反常通的症默缄性择选对
境环体整的划计预干施实为作
态状的症默缄
)示表体斜以况情外例(步进迟延
生发再不这保确•
歉道的接间或接直到得]N[保确•
这。虑焦的]N[加增会都力压的话说何任
着味意罚惩而，话说法无下况情些某在]N[认承•
害、苦痛、辱侮、辱羞到感]N[让会法方些、评批被经曾]N[，话说不为因
9
视歧
说要需己自免避于虑焦更会]N[。愧羞和怕
笑嘲或胁威、略忽、罚惩
排被不、重尊被是]N[保确，话说否是]N[管不•
。生发情事的样同防以，合场的话
的斥
表话说不他为因人年成到听]N[
到听]N[让不都论讨的满不和心担何任对保确•
保确了为，下况情别个（忧担示
说现发会他，移推的间时着随，保确]N[跟次再•
给己自得觉和虑焦的来未对]N[加增会这
干与参内间时段一在试尝能们他
的易容较比是话
的话说们他成造而从，虑焦的烦麻来带人别学龄大的满不跟要必有能可，预
01
度态极积持力潜和力努、就成的]N[对•
。力压外额危在潜的预干与参不论谈接直生
上题问的他在焦聚非而，法方明指]N[给•
外额要需不子孩分部大是但，害
）机动的
的话说他求要持坚人别在]N[
、服舒不得说但，话说以可下况情
话说们他迫强要不，候时的服舒不显明子孩当•
话说不对于甚更怕害的话说对]N[候时有
量音常正用以可]N[果如（然自不
话谈来式方的员论评用，话谈求要非而会机供提•
情的胁威受在]N[果如。怕害的果后来带所表部面的松放着带并，话说由自
11
活对就]N[样这，的言语非或的言语，项选供提•
经的快愉不、同认被不免避以，话说下况少减为作在者或，势姿体身和情
见意的们他出提以可，权言发有动
。联关面负的话说对他强加会这，历尝意乐，分部案方骤步小的虑焦
不话说他求要持坚么那，话讲试
）题问是
152 第三部分 选择性缄默症的管理
）续（
：
法方代替的默缄性择选对应
性择选了持维何如为行些这
或碍阻将：应反常通的症默缄性择选对
境环体整的划计预干施实为作
态状的症默缄
)示表体斜以况情外例(步进迟延
批或笑嘲、正纠被曾话说的]N[
知]N[让且并，责指/凌欺/弄戏何任止停保确•
21
过评
骤步的取采所道
一这到识意]N[让，化文和音口的同不视重保确•
发或话说为因伴同的]N[或]N[
点
过责斥厉严被曾音声出
可些这。扰困所件事些这被会能可很]N[
，正矫被是不而，音发音语的好良到听]N[保确•
，遇待则规的殊特有应不]N[（
要需，素因发触始初或素因持维的MS是能
复重求要并
以可不是期预的级班个整对果如
影的话说愿不]N[对其定确以，论讨]N[与
的及涉所道知且并，因原的斥训被解了]N[保确•
应是话说不]N[求要么那，话说
有没是都惧恐何任明证和证保]N[向并，响
31
满不再不人年成
特评批对]N[，是的要重但。的该
。的据根
歉道者骂施求要请，骂责地当恰不被]N[果如•
。止为到点要们他对此因，感敏别
，间时当恰的闹吵和话说以可道知都子孩有所让•
快愉很是天聊友朋与，]N[“如例
昂激慨慷候时的当适在励鼓，则作身以
家大。候时是不在现但，情事的
为行的子孩正纠地静平、地悄悄•
）”？吗好，话说间时餐午在以可
全。易容么多是]N[给递传虑焦把，到识意要• 这将，验体的极积面正个一为作流交把力努同共家
自松轻是总不妹姐弟兄或母父
成完来戏游为作战挑的新一厌讨出现表者或免避人他其到看]N[果如
默沉了范示们他以所，话讲地在
的]N[求寻，虑焦的人个享分：样榜好个一立树
他，加增会将联关面负的流交对]N[，话说员成庭家他其望希，如比（式模的
41
标目成达并划计定制后然，见意
。低更就性能可的话说己自们交社免避；话电接不；话讲面出
其在乐，言语新习学起一]N[跟母父民移果如
）合场
度态的松轻持错的犯中程过习学对，中
第8章 确保无焦虑的环境：在家里和学校干预的起始点 153
）续（
：
法方代替的默缄性择选对应
性择选了持维何如为行些这
或碍阻将：应反常通的症默缄性择选对
境环体整的划计预干施实为作
态状的症默缄
)示表体斜以况情外例(步进迟延
是不而，应反出做容内的达表所和的说所]N[对
•
，话说经已]N[在放力意注将
了音声出发或话说]N[到看只
上事件这音声出发经已者或
尤，上情事的定确太不]N[到放力意注把
们他诉告。应反的大有没人旁，时话说]N[保确
•
案方骤步小的定拟同共们你在(
后以，难为常非]N[使会，合场共公在是其
生发情事个这当，话说会天一有终]N[，伴同的
也，的处好有是]N[扬表里合场
常常能可也扬表。低降性能可的事件这做再
话说是都来从]N[像就，话谈续继须必们他，时
以可他果如，]N[扬表下私以可
51
他望希么多是人别到识意]N[当，反其得适
样一的
。症默缄性择选的己自论谈地率坦
期多更有会们他对人别心担们他，步进能们
私在要且，]N[扬表下提前的标目定给到达在只
•
前龄学：导指为应反的]N[以要
待
个一到贴纸贴的”！好得做“把，如比。扬表下
孩的虑焦更者或子孩龄大比童儿
上衫套的子孩在贴是不而，上本业专
)扬赞受接易容更子
展]N[向且并，好备预都人的中其与参个每保确•
症默缄性择选解理们他，示
道知兴高很会人的外之区适舒他，证保]N[向•
力尽者或，话说了认否经已]N[
也，奇惊到感此对会不并但，话说人别跟能]N[
道知人的外以区适舒们他果如怕害很]N[
实事的话说己自盖掩要
61
力压和待期的多更有会就么那，话讲会己自
好备准己自]N[非除，话说们他跟]N[待期会不
话说他把是的位一第在放]N[。话讲]N[要
说要了
说要是不而，来开离隔界世个两的话说不和
未在频音或频视的话说们他么什为，释解]N[向•
们他享分下况情的许允到得有没在。多更得
下证保并，歉道。人别给享分被下况情的意同经
]N[使，任信破打会也样同频视频音的话说
例为不
。信相以难更证保的来未对说们他，意同们他经未道知]N[
们它，件文密保是都频音频视何任，证保]N[向•
别了给享分被就频视或频音的话
71
才下况情的可许们他到得在有只者或除删被者或
人
享分人和能
154 第三部分 选择性缄默症的管理
）续（
：
法方代替的默缄性择选对应
性择选了持维何如为行些这
或碍阻将：应反常通的症默缄性择选对
境环体整的划计预干施实为作
态状的症默缄
)示表体斜以况情外例(步进迟延
症默缄性择选谈谈妹姐弟兄的他和]N[跟时同•
)”话谈的气士舞鼓“1义讲见参（
压有要不人个一另，候时的话说人个一当保确•
谈的己自你了映反，静安持保人别让图试
说妹姐弟兄的们他让想不]N[
力能的们他过超度速的步进们他望期人有没。力
安持保易容更多更数人，胜取多以。惧恐话
81
然亦之反，话
围范
。虑焦免避，静
虑焦更常通。力努起一们子孩让，中案方预干在•
走子孩的低度程虑焦着跟会子孩的
书、话说声气、语手用校学在
这朝]N[助帮，时同的流交式方他其用里室教在•
形他其，纳接被实事的话说能不]N[果如
象迹有没，流交式方的片图或写
。话说者作工键关的定指跟：力努向方个
，是但。虑焦会不就]N[，许允被流交的式
展进的话说人他跟有会们他明表
91
个一为作它把要不。话悄悄励鼓极积要不但纳接•
说怕害越会]N[，长越间时的话说免避]N[
性择选服克为作式模代替的流交（
惯习个这破打难很会为因，标目
。话
）的要必是分部预干划计的症默缄
助帮，对应易容更动活使并，虑焦的]N[认承•
惧恐的们他对面骤步的小微以]N[
会不]N[使，排安的同不出做
他，失消虑焦的]N[着随。话说是不而与参在旨•
好是力压的动活轻减（张紧得变
话说始开会就们
者或，合场交社和动活出退全完]N[果如
焦少很或有没以可]N[样这，的
随会它，的常正是虑焦的度程定一解了]N[助帮•
做止停而慰安的己自了为粹纯人他其望希前从位座：如例，动活与参地虑
失消而习练和悉熟的况情对]N[着
法方一唯的虑焦们他对应道知会将]N[，事其被会不]N[以所，排后到变排
气勇的时动活新试尝在]N[贺祝和扬赞、认承•
和常正、虑焦的平水低是使即。它除消是就人别被得觉会不]N[使；到看人他
02
不极（？样怎会……果如“于基是求要的]N[当•
。应适不越来越得变会也]N[，虑焦的期预比；友朋密亲成变伴同；看着盯
认承。别识意注要，时法想的）情事的生发能可
，战挑的新对面怕害越来越将]N[于在险危某做只；备准好做校到点早人别
法想的们他下记。行执样照划计但，虑焦的]N[
。虑焦免避来求要的多越来越出提会且并听候时的试考；分部一的动活项
焦的他住受承]N[助帮，）”情事的生发要是这“（
）乐音
周和。的据根有没是怕害的们他现发们他让，虑
战挑免避是不而对面]N[助帮
！吧祝庆掌击起一人的围
第8章 确保无焦虑的环境：在家里和学校干预的起始点 155
）续（
：
法方代替的默缄性择选对应
性择选了持维何如为行些这
或碍阻将：应反常通的症默缄性择选对
境环体整的划计预干施实为作
态状的症默缄
)示表体斜以况情外例(步进迟延
、从顺、善和、敢勇，如比（为行的宜适事从力尽•
退，如比（为行的害有取采是不而，）人助于乐
）缩
动活在，外素因的定确不或悉熟不们他了除认确•
动活项一开离者或出退]N[当
缄性择选的]N[对须必。西东的怕害]N[有没中
糖、戏游他其的玩好供提要，时
话说他让力压加施要不，解理的好很有症默
)解劝是不而（慰安者或果
，候时的出退想他当，的全安是]N[对动活果如•
糖者或，注关的外额、抱拥到得]N[当
有些一供提，心开得玩]N[让（
看先以可他议建如比：略策付应和证保供提他向
样这到得]N[，时动活个一与参是不而，果焦对散分]N[助帮以可动活的趣
时物事新应适在们我是就这，释解他对；儿会一
体的胁威受从且并怕害们他是就那，息信的]N[助帮于助有而从，力意注的虑
12
勇或看观来下留们他对，后然。觉感的”忧担“
并，怕害的们他剧加会这。的对是开离中验安有没动活个一果如。惧恐对面
奖果糖者或注关的外额、抱拥个一予给都与参敢
。能可的缩退次再]N[加增，丧沮的要必不了到感]N[，好排
励
采证保他向并，歉道]N[向该应
开离并动活加参试尝次再间时他其在备准]N[当•
发再不情事的样这保确以施措取
。戏游的”奋兴人令“非而”淡平“个一供提，时
）生
令动活项这现发他认承地静平：情同于过要不 果如。生发常常会不这保确]N[向且并，怕害人 易容更动活让施措取采会次下保确]N[向，适合
见意的]N[取听并，些
避要人的内区适舒]N[，时起一在]N[和独单当•
以可得觉他跟，间时他其在]N[
是这，应回行进流交的式形他其的外以话讲对免
比了到得或，功成很流交的式形代替果如
说声气、势手用使人的话对由自
地和温，话悄悄说者或势手用]N[果如。的益有
的外区适舒他有没当至甚，注关的多更话说
。流交片图或写书、话
22
话说以可在现，]N[醒提
]N[为成话说不：是险风的在潜，时听在人对由自能不他有围周的]N[当（
么什要想]N[测猜免避•
。式模认默的现这，时现出人的外之区适舒话
验经的面正、的松放是话谈的间之人家在保确•
）。的解理以可全完是也象
156 第三部分 选择性缄默症的管理
）续（
：
法方代替的默缄性择选对应
性择选了持维何如为行些这
或碍阻将：应反常通的症默缄性择选对
境环体整的划计预干施实为作
态状的症默缄
)示表体斜以况情外例(步进迟延
是不而，人的口开未还个一是己自待看]N[保确•
人的话说不个一
候时的松放他在至甚，话说难很]N[使这
将终刻时个某的来未在们他道知人别，]N[诉告•
。话说他待期人有没信相]N[为因。难很也他其诫告伴同者或人大到听]N[
奇惊到感会不人别，时到做们他当，话讲会
一。注关的要必不到受]N[使会话说，在现或，话说能不、话说要不]N[：人
32
。话说会就了好备准]N[，释解人年成和伴同给•
信相能可太不就]N[，色角的默沉予赋被旦
话说力能有没者
天聊]N[跟，题问的接直]N[问免避，前之这在
。变改以可他
答回待期要不候时的
口开里间时的己自们他在]N[待等人生陌议建•
母父•
援“代替了供提它，)源资线在(21义讲见参
略策他其的”救
可子孩为因，备准好做前提师医科眼、师医为
应回来母父答回或片图认指、写书用会能
的样这理处何如会们他，见意的子孩龄大求征 有或，备准做人他其为前提们他使能，况情殊特
话说非为作]N[强加，惯习种一成变会这
MS的短简个一供提能]N[，如比(案方用备个一
说候时的好备准们他在使即。象形我自的者
)明说
同者或友朋、妹姐弟兄、人成
来答回子孩替用。会机的话说绝拒会也，话
42
师老
•
话说]N[替地然而然自伴
某避逃。避逃的式形种一是，子孩”救拯“
解并，答作此彼替候时的问提被在要不子孩让
。话说口开难越就，长越间时的物事些
语非用前之话说好备准在能他兴高很，]N[给释
流交言
以可]N[期预，息消的来而伴同从励鼓和纳接
伴同了解理地确正经已他，认确式方言语非用
来间空供提们他给并，谈交伴同与]N[励鼓 题问出提]N[向伴同过通以可你到直，事件这做
）”谈交子孩他其过通“312.p见参（
第8章 确保无焦虑的环境：在家里和学校干预的起始点 157
）续（
：
法方代替的默缄性择选对应
性择选了持维何如为行些这
或碍阻将：应反常通的症默缄性择选对
境环体整的划计预干施实为作
态状的症默缄
)示表体斜以况情外例(步进迟延
长越来越间时的处独]N[心留
•
脑电人个台一置放区共公在
•
交由自友朋和人家跟间时人私的定固有]N[排安
•
谈
话说要必没家在]N[
52
替地动主要不妹姐弟兄，音声的]N[到听保确
•
话说]N[
的笑搞默幽和流交向双有合场个一少至在
明表，能技新你教]N[让，好爱趣兴的]N[与参
•
助帮的]N[要需的真你
话说得觉会许或]N[，则否。要重关至历经
讲得觉]N[，释解人成他其和伴同的]N[给下私
•
命认更且并，远越来越己自离动互的通普和
持支的们他要需]N[，貌礼不是不]N[。难困很话
。色角一这话说不己自
常通们他在，缩退加更得变]N[
其对，的人个对针是默沉的]N[为认要不人何任
•
会们他，立孤被者或略忽被到感]N[果如
讲少减也）里家如比（内区适舒的
话说]N[迫强者或价评面负行进
尽力精中集能不于至以，力压有者或虑焦更
62
的交社理合外庭家于忙对这（了话
与参]N[让，候问出提：与参励鼓，样榜好立树
•
。战挑和习学的新行进能所己自
）为行常正是说来年少青
处长的]N[挥发
,动活种各
选的他明表许或这，缩退渐逐在]N[果如
能可尽，戏游起一，物食享分]N[和间时找天每
•
恰被有没合场个多者或个一在状症默缄性择
友朋的]N[上叫地
]N[，理处确正他助帮有没果如。理处地当
论评与参]N[让，问被接直欢喜不显明]N[果如
•
一有。对应来缩退以能只，加增力压得觉会
话谈式
放要点重，的时暂是症默缄性择选，证保]N[向
•
，MS论讨要必有没得觉会]N[是就险危种
时好美过度起一常常——上础基的要必所话说在
。预干的供提人成受接绝拒越来越且并
话讲]N[对止停经已们人
72
的动运体身、目项成完、戏游玩、笑说起一，光
素因持维述上在和症默缄性择选着带]N[
也逛闲起一在是就。等等，影电的爱喜看、战挑
会就环循的避逃和怕害，长越间时的活生中
用作的它有
个这使预干功成不的复重。化强和化固加更
，有果如，烦心]N[使么什有合场他其在否是看看
•
到与参难更们他使也，救可药无得觉人轻年
决解要定一
。中预干
缄性择选对应来法方的续持有都合场有所在保确
•
症默
]N[助帮来划计的调协有没觉感
82
方的们他变改员人作工和母父助帮，要需有如
•
惧恐的话说对服克
以所，]N[持支来多很出付们他，住记要但，法 持支从会也们他。评批被和伤受到感会能可们他
益受中心信立树和
158 第三部分 选择性缄默症的管理
）例示格表成完的议会划计步初（表划计动行和标目
41格表
校学alusrU
.tS：点地
42.9.9102：期日会开
议会划计
月个5岁8：龄年
）
rolyaT
anohS（勒泰·
娜邵：名姓
”意满到感我对师老的我望希我
。玩起一友朋与并光时好美段一过度校学在望希我“：果结期长的计预
定预的现实
/么什了生发在现
员人的动行此责负
略策的需所标目一这现实
生发么什到看望希们我
期日
况情的前目
库、）师老（生先克莱布
，谈交娜邵与别分将长家和员人作工
知，学上地快愉娜邵让
时分部大的学上在娜邵
派。母父和）教助（姐小克
9.01.5102
要的中）话谈的气士舞鼓（1义讲数历顽是不她白明都人个每道且并，虑焦很都来起看间
工有所。）oCNES（人夫珀
后以
员校全为a01和6义讲用使oCNES。点在她且并，人的拗执或皮晨早在。学上爱不越来越
议建循遵并读阅要员人作
。话讲的短简备准议会工
。松放很得显里校学
。服舒不觉感她说着哭
事做
，钟分01x3
面见娜邵和会周每教助
可就可许得征需不娜邵
新释解娜邵向将并，流交言语非善改以
裤了湿尿期学个上娜邵
生先克莱布
的故事免避以所厕用使以
2.11.5102
的班全套一定制虑考师老。则规所厕的
她，家回她到直后此，子
姐小克库
饮的常正复恢将她。生发
完并，施实就用实果如，统系出签所厕
。水喝怕害都
。式模水
。表查检境环成
等“的中21义讲循遵将）aruaL（拉劳
勒泰·拉劳
支的妈妈在始开将娜邵
51.11.2
的”续继–待等–题问组重/复重-待
答回娜邵替妈妈的娜邵
拉劳知通将师疗治言语
来是要主（题问答回下持
82.9.5102
的组小持支地当与并，话说娜邵与序顺
。尬尴她免以，题问
间时的会长家个一下
。）题问外意的人生陌自
。验经享分长家他其
们他求要并，5和2义讲戚亲给拉劳
月01
对力压到识认会们戚亲
和话谈的式论评论讨（题问娜邵问要不
了加施娜邵对戚亲些某
期学半
将们他，助帮有没并情事
勒泰·拉劳
们他在娜邵要是步一第。）度态的极积
她，话说她让力压的大很
在会聚庭家
还后以她以所，娜邵持支
们人，时做样这她当，话说地在自前面
。们他望看去想再不
13.01.5102
。们他访拜去意乐会
讶惊示表或论评加不须必
2.11.5102：期日核审
意同的）TLS（师疗治言语和任主班、oCNES员调协教特、长家到得动行述上
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
ENSURING AN ANxIETy-FREE ENVIRONMENT
Moving on to specific talking targets
There are several positive outcomes from ensuring that the home and school environments are as anxiety-
free as possible. The child will:
★ be happy to go to school and separate from their parent
★ no longer stand isolated in the playground
Forms 12 and 13 list helpful targets to work towards; Forms 4 and 10 list potentially unhelpful behaviours
that may need managing differently. Each maintaining factor identified on Form 4 is described in detail in
Table 8.2 (page 134), which addresses specific maintaining factors and complements the general advice
provided in this chapter and Chapter 9. It will also help practitioners and parents decide whether and why
they need to be concerned.
It may not be possible, or necessary, to make all of the identified changes at once, so discussion is needed
to agree the priorities (areas which are causing the child greatest distress), together with strategies,
timescale and review date. Ideally, this will be done collaboratively at a meeting attended by parent(s)
and staff members, but neither party should delay formulating and implementing an action plan while
waiting for the other to come on board. Schools will probably prefer to use their existing additional needs
documentation to record this plan. If not, they could use or adapt Form 14,‘Target sheet and action plan’,
which is also suitable for home use. There is a completed example of Form 14 on page 140.
Reviewing the action plan … and sticking to it
Once agreed, we recommend that joint plans are reviewed every four to six weeks until all outstanding
items on the checklists have been addressed. Personal plans can be reviewed and updated more often as
160 第ea三ch部 ac分tio n p选oin择t i性s a缄ch默iev症ed的. 管理
A word of warning: it may be easier to formulate a plan than stick to it, so regular reviews
with mutual support and reminders are essential. The best-intentioned staff will be extremely
busy; some people will be harder to influence than others; there will be new staff, and supply
t本eac章her中s to， c“ons父ide母r; a”nd a不 st仅rong指 le父ad w母ill 和be 监nec护ess人ary ，to e还nsu指re 能the与 pla孩n is子 enf自orc由ed. 交谈的任何
Professionals and specialists may be able to give telephone or email support between review
照顾者或专业人士。我们意识到有的孩子在父母面前更谨慎退缩，我们
dates to provide reassurance and quickly address any queries that arise. Remember, the
c建hild议 ca父nno母t e与njoy其 sc他hoo成l an年d m人ak用e pr相ogr同ess的 wi方th t式heir， tal轻kin松g un渐til 入all p到res孩sur子e is的 rem舒ov适ed,区 。
however subtle that pressure may be, so time invested in getting it right at this stage will pay
dividends.
你可能认为本章附带的讲义是相当规范的。这不是我们的本意，每个人都
Some parents may find the plan requires a complete turnaround in the way they handle their child’s general
有avo自ida己nce的 beh方avi式our;来 init判iall断y, th孩e c子hild的 ma焦y fin虑d t水his 平diff，icul是t an否d be孩com子e m已or经e re准sist备ant.进 Th入is is各 not个 ea阶sy 段。提
for anyone, but please don’t give up. Take a break to recharge batteries and find the strength to return to
供这份非常详细的建议是有充分理由的。父母经常对我们说“你的秘诀是什
the plan the next day. Persistence will pay off and the child will, in turn, feel stronger and more secure with
么cal？m”, “con他sist和ent别 gu人idan不ce说. 话，却会跟你说话”“你有魔法！”
我们想向你保证，这不是魔术！我们每次与孩子和父母见面时都遵循相同
的程序，以一个轻松的方式，让事情自然发生。 133
我们希望父母一旦了解我们的工作，学会自信的谈话模式，这些方法将不
再是一个秘密。然后，你将可以把这些有效的方法分享给其他人。当然，由于
我们不是有感情牵绊的父母，一些策略看上去有悖常理而带点苛刻。请放心，
尽管我们的策略可能偶尔会让孩子感到惊讶，但并不会让他们感到痛苦。我们
知道父母和专业人士可以有效使用这些策略，孩子通过练习很快就会感到自然
和舒适。
大多数策略都是非正式的，并可应用于日常生活中，当其他人在场并且孩
子感觉谈话困难时，第7章中的表7-1概述了自信谈话的进展情况，可协助阅读
本章，在附录D中作为讲义D2也有这些内容，可在线查询。
以孩子的舒适区作为干预中心
首先，再次以Binky为例，我们对她的说话习惯在第4章中进行了总结。
Binky的父母表示，6岁的Binky在家里是一个活泼、健谈、有趣的女孩。最初
他们只是担忧她在学校不讲话。自信谈话模型的四个象限提供更全面的情况（参
见图9-1相反）。
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No第.1 9So章ut h S面tr对ee在t, 家里和社区的恐惧 161
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
FACING FEARS AT HOME AND IN THE COMMUNITy
人群范围
宾琪（Binky）只跟家人还有她的好友萨拉
度
（Sara）说话。祖父母从来没听到过她的声音。 悉 程 陌生人
熟
平常
接触的
家人和
朋友
在公共场合说话
宾琪在公众场合说话很轻声，当她知道她舒
适区以外的人能听到她说话时，她就打手势，
0 旁
或在父母耳边讲悄悄话。 观
1 者
人
少数 数
多数
参与的群体
只有宾琪舒适区内的人在场时，她在家庭聚
餐时就会很健谈。在其他群体中，宾琪什么
小型
话也不说。但她会在更大型的集会上表演（比
3～7
如，跳舞、吹竖笛）。 中型
群 8～16
体 大型
规 17+
模
社交功能
宾琪跟她的家人和最好的朋友正常互动，她
发表评论、问问题、回答问题、指挥别人和
自发的
商讨谈判。在学校，她偶尔通过好友萨拉提
家里
出自己的请求，但通常需要大人提示，才可
以了解她的需要（宾琪以非语言方式回应）。
计划好的 流
交
图9-1 使用“自信的谈话”模式来考虑讲话习惯
宾琪在学校说话很困难，当她认为没有人在听时，她也只与母亲和最好的
朋友萨拉说话。例如，如果比其他人先到，他们可能会在衣帽钩旁边说话，或
145
162 第三部分 选择性缄默症的管理
在操场边说话。但是，宾琪在家里说话也有困难。她可以在屋内和有高栅栏的
后院里大喊大笑，但是在更开阔的前院和家外面的人行道上，她变得克制并且
对过往的路人十分警惕。当邻居出现时，她只对母亲轻声说话或者点头摇头。
如此看来，她似乎有更广泛的在公共场合谈话的问题。
宾琪的父母证实，在商店或公园等地方，如果旁边有陌生人，宾琪会拉低
父母的头和他们耳语。当访客来家里时，她也是这样。父母已经把这归咎于宾
琪害羞，但是他们认为在她的舒适区里，宾琪根本和羞涩不沾边。
思考之后，宾琪的父母意识到问题所在。因为尽管是窃窃私语，宾琪至少
在其他地方说话，所以他们把重点放在学校。但事实上，在宾琪上学之前，她
的讲话困难就已经很明显了。宾琪的祖父母因为生活在国外而不经常见面，他
们从未听过她的声音。宾琪的父母一致认为，如果宾琪能在公共场合更容易和
父母说话及在家里更容易和访客说话，她会觉得在其他场合也没那么难。此外，
只有宾琪父母能在家庭环境和其他环境之间起到桥梁的作用，虽然在学校Binky
可以得到帮助，但这不会扩展到她的校外活动，如芭蕾课。
总而言之，通过将宾琪的支持策略纳入到他们的日常生活中，宾琪的父母
可以增加她在公共场所被一系列人听到的容忍度。这将有助于帮助她在学校取
得进展，在那里宾琪不喜欢别人听见她说话。
使用系统脱敏分级暴露疗法帮助孩子克服恐惧
系统脱敏分级暴露疗法是管理害怕和恐惧症的推荐方法。通过面对而不是
逃避恐惧，成人和儿童都可以学会克服焦虑。当个体暴露于实际而非虚构的情
境中，让他们的焦虑得到控制，往往可以获得最佳效果。在实践中，这意味着：
• 以无焦虑或最小焦虑为起点；
• 采取极小的步骤来面对害怕的对象或事件；
第9章 面对在家里和社区的恐惧 163
• 每一步都快速连续地重复几次，直到不再感到焦虑。
实际上，当新的积极反应形成后，成功经验就取代了以往下意识的恐惧
反应。
帮助孩子逐渐面对他们的谈话恐惧
父母最适合实施系统脱敏分级暴露。孩子每天都会在诱发焦虑的环境中看
到他们。最重要的是，孩子会把父母与积极感受而不是焦虑联系起来。从这种
低焦虑的起点出发，父母处于独特的地位可以帮助孩子逐渐面对说话的恐惧，
这个角色外人无法取代。请记住，SM的很大一部分是害怕被人听到（因为这可
能导致他们被期望说话），父母可以提供如下帮助。
1. 向成年朋友和亲戚介绍关于SM的知识，以及他们与孩子建立融洽关系的步
骤，父母可提供一个桥梁，将孩子与父母的谈话转移至未知领域，帮助孩子第一
次与其他成年人交谈。父母可以用同样的方法帮助孩子和他们的朋友交谈。
2. 和孩子谈话后，父母可以逐渐接近其他人，帮助孩子容忍别人听见他们
的声音。
3. 和孩子进行谈话后，父母可以帮助孩子容忍能听到他们声音的人渐渐
接近。
4. 通过提供舒适的积极互动和安全网（顺利进行对话而不尴尬的技能），父
母可以帮助孩子停止依赖已养成的习惯即不说话的回避策略。在这个过程中,父
母要在日常生活中为儿童提供谈话机会。
本章稍后将介绍第1～3点，但首先介绍第4点—回避策略。
消除需求，不给回避策略可乘之机
大多数人通过回避来应对他们的恐惧症，因为回避消除了所有焦虑。SM孩
子没有什么不同，当然会尽其所能避免在某些情况下说话。回避策略如窃窃私
164 第三部分 选择性缄默症的管理
语、打手势和依赖其他人进行交谈，肯定会减少他们的焦虑。但令人遗憾的是，
正如第2章所讨论的那样，回避会增强恐惧感，并使孩子无法通过实践获得信
心。作为养育孩子的父母，保护孩子是一种本能，他们在年幼无辜的孩子和看
似敌对的外部世界之间充当缓冲，所以看上去支持孩子回避谈话似乎是正确的。
然而，随着他们的成长，幼儿需要摆脱这种方法，学会自我保护并变得独
立。当然，没有人希望孩子感到过度焦虑，因此成功的关键是采取“回避不是
选项之列”的立场，同时寻找其他方法来避免焦虑加剧。
减少焦虑
根据第8章的建议，识别并解决所有维持因素，将大大有助于减少孩子的
整体焦虑。但是，当涉及消除回避策略的需要时，最重要的是让孩子放心，保
证他们如果不说话，也没有人会介意。这与说他们不需要说话是不一样的！相
反向他们保证，随着时间的推移他们会发现说话是很容易的一件事情。同时，
如果他们不能说话也没什么大不了的。如本章的讲义中所述，如果每个人在孩
子不说话时保持冷静，父母可以毫不尴尬地顺利进行谈话，回避策略很快就会
失去意义。
降低期望
讲义还提供了帮助孩子的策略，让他们可以通过点头或摇头或只说一个字
来做出回应。通过降低成年人的期望值，孩子更可能成功，并在接下来的几次
对话中能够用几个词做出回应。建立在此基础上，告诉孩子无论他们做得如何，
大人都会很满意。例如：挥手、微笑或竖起大拇指等姿势，一个单词而不是一
个长答案，或者在得到礼物之后送手写的致谢卡，加上一句“等你感觉好一些
再说话”，强调孩子焦虑的暂时性。提前练习一些简单的答案也是一个好主意。
例如，他们该怎么回答如果有人问他们学校是怎样的（“OK”！）或者问他们最
喜欢哪一门课时，他们可能会说什么。
第9章 面对在家里和社区的恐惧 165
孩子不需要救援
正如第8章所解释的那样，确保SM孩子不会被反复提问非常重要。特别
是那些热衷与他们建立融洽关系的人更不能这样做。但总是会有问题，因为我
们无法完全将它排除,而当我们替他们回答时，我们就向孩子传递了这样的信
息，回应别人的提问是必要的。这看上去又与之前的信息矛盾，我们提到如果
孩子不能说话，没有人会介意。请参见讲义12（在线资源）“我该替孩子回答吗？”
可了解当有人向孩子提问时该怎么做。这对于家长来说是一个很好的起点，它
可以很好地补充学校的干预计划。该过程是从提问后等待5秒钟开始，让孩子
有机会回答问题，接着是一个例行程序，在不替孩子回答问题的情况下继续操
作。这个建议的唯一例外，是当有人问孩子一个无法回答、不公平的问题时，
例如“你很安静，不是吗？”或者“所以你什么时候和我说话？”在这种情况下，
不必等5秒钟就可以替孩子回答。正如讲义4“当……的时候说什么”中所述。
管理父母的焦虑
刚开始，一旦孩子被提问，你可能会感 这个5秒钟的规则对我的女儿
非常有效，特别是在公共场
到恐慌，从而很难留给孩子回应所需的最重
所，当陌生人接近她时，她
要的5秒钟间隙。请放心，许多父母都有同
总会回答，而且通常是在我
样的感觉，但他们发现等5秒的方法非常有
数到3的时候！
效，而且很快就变得容易了。儿童和青少年
往往更多地被父母的焦虑表情困扰，而不是
他们能不能回答问题。如果他们的父母看起
来平静和放松，他们就不会变得过度焦虑。
我等待Caitlin回复的同时在心
孩子也会从父母不替他们回答问题所表现的
中数数，这确实有助于分散我
信任中受益，并且从推荐的替代策略中获得
的压力。为确保等了整整5秒
良好的支持。 钟，我会数“71、72、73！”
在讲义中，你会经常看到提示“微笑”。
166 第三部分 选择性缄默症的管理
这背后是有科学的！微笑甚至是假笑，会向大脑发出一条信息告诉你很快乐，
这会诱发感觉良好的激素—内啡肽的释放，让你和孩子都感觉好多了！所以，
如果你对孩子不回答感到焦虑，试着放松你的肩膀，缓慢呼吸并微笑，同时对
自己说下面的句子之一：
•“ 孩子需要我这样做，他们不想依赖我。”
•“ 孩子比我做得好，他们可以坚持几秒钟……”
•“ 我们正在共同努力，正如当他不想的时候我帮助他变得勇敢一样。”（想
想孩子害怕做某件事情，但是在你的支持下，他们尝试并成功了）
减少对手势的依赖
手势是一种人人都使用且应该使用的有效沟通形式，当然应该提供给儿童。
但是手势的使用应遵循基本的会话原则：它被用作说话的快速、简单和清晰的
替代方案。想象一下，当你嘴里塞满食物又被人提问时，你会点头或摇头，或
指向那个人想要的东西进行回答。但是，如果这个人需要更详细的答案，或者
你想问他们什么时，你会吞下食物然后再跟他们说话。因为当你做手势时，让
对方猜测你想说什么是不正常、不可接受的沟通方式。你因别人猜错而生气显
然亦是不可接受的。
SM孩子也一样。当然他们可以竖起大拇指表示自己感觉很好，张开五指表
示“5”，或者在无法说话时点头或摇头表达“是”或“不”。当他们选择东西时，
也可以用手指。这些手势是促进沟通或需要快速响应时非常有用的策略。但鼓
励不自然地依赖更复杂的手势，期望别人猜测或解释这种手势是无益于沟通的。
如果孩子因为其他人太靠近而无法与你说话，请走到他们可以说话的地方。也
许你正在做事，需要孩子再等一会儿，这都没有关系。请记住，把说话作为他
们的主要沟通方式。
第9章 面对在家里和社区的恐惧 167
减少对耳语的依赖
对耳语这种沟通方式的观点也非常相似。在某些情况下，耳语是完全可以
接受的。但我们通常不会在其他时间鼓励耳语。它看起来很不礼貌，在社交场
合是不可接受的。但是，另外从生理的角度来看，耳语对SM孩子也是无益的。
声音需要空气从肺部通过声带时振动才能产生，如果只有一点空气通过，声音
会非常小。如果呼吸更深、空气量更大，音量就会增加。耳语可能和非常轻的
声音听起来类似，其实有明显区别。在耳语时，声带不会动，它们在僵住的状
态下拉紧，当空气从肺部通过它们时不会产生声音。对于SM儿童，放松声带
使其振动，是让孩子发出声音的最后和最难的步骤，因此避免耳语成为习惯性
“默认模式”非常重要。
显然，包括耳语在内的任何形式的沟通，对SM孩子来说都是一个巨大的
进步。当孩子舒适区以外的人出现时，只要耳语是“公开的”（不是在耳边私语),
社交场合的耳语是可接受的。但是，我们不建议父母鼓励耳语，并主动低头让
孩子在耳边低语，而是建议父母要抵抗被拉到这个位置。讲义13和14提供了
可替代策略。基本上父母可以离开旁观者，到一个孩子可以面对面交谈的地方，
即使这意味着孩子要等待片刻，一直到你没有其他事，而能全神贯注听他们讲
话。请注意！以下情况提倡耳语，例如音乐会，或在电影院！
自信的谈话模式：与一系列人谈话
如表9-1所示，在一对一的互动阶段儿童会更容易与家人、朋友和他们舒适
区以外经常联系的人交谈。例如，儿童能畅所欲言之前，需要感到舒适和放松，
并能够非口头交流（第3阶段）。与陌生人则完全不同，孩子与他们既没有时间
也没有必要建立融洽关系。这就是为什么幼儿通常会更容易与他们熟悉的人交
谈。相反，大多数年龄较大的孩子会因为陌生人不了解自己的个人历史而感到
自在，他们与陌生人更容易交谈（参见第1章的常见问题18）。这可能包括一对
168 第三部分 选择性缄默症的管理
一会面的专业人士（任何直接或间接与儿童和家庭一起工作的治疗师、心理学家
或临床医生）。
表9-1 自信的谈话：在自然环境中通过集体活动建立一对一的谈话
阶 段 孩子的表现 目标行为
成年人要做的：
主要跟父母、朋友和兄弟姐妹（如果在场）说话，直到孩子看起来
放松为止1
让孩子通过游戏而不是通过对话来参与
0-3 成年人在场时感 用评论式的谈话方式1对孩子讲话
（参见表 觉舒服，开始以非 偶尔问孩子可以用点头、摇头或用手指出的方式回答的问题。比如：
8-1） 语言方式交流 “这就是你圣诞节得到的吗？”“我们怎样打开它—开关在哪里？”
孩子能做的：
感知到成年人的支持，在自己没有准备好的情况下他们是不会让自
己说话的
用面部表情和手势来回应（比如点头）
家长要做的：
促进孩子在成年人在场的情况下说话，使用“X”或“Y”这样的
选择性问题来问孩子。比如：其他人还在楼上还是在外面？
逐渐引入成年人，比如“我们可以把你的面包给帕姆（Pam）阿姨一
个吗？你为何不选一个给她呢？”
说话桥
容忍声音被听到 成年人要这样做，让事情变得对孩子来说更容易一些：
2，3
不要近距离看着孩子
表现出忙于其他事物
当孩子跟父母、朋友、兄弟姐妹说话时，不要做出反应
孩子能够在成人在场的情况下，跟父母、朋友或兄弟姐妹说话（声
音可以听到，不是悄悄话）3
成年人能够偶尔通过父母问问题：比如“罗里（Rory）去过动物园
吗？”“太好吃了，你可以问问蒂莉（Tilly）在馅儿里都放了什么吗？
家长要做的：
重复问题或重新提问，并把答案反馈给成年人。比如“你不是跟同
成人在场的情况
学去动物园吗？”（罗里点头）“我想是这样的！对，罗里去年去了动物
下，通过父母、朋
42 园。”
友或兄弟姐妹跟大
继续促进孩子说话，问孩子“X”或“Y”这样的选择性问题。比
人说话
如“那是豪利特（Howlett）的还是怀尔德伍德（Wildwood）的？
转述孩子问的问题。比如“罗里想知道你是否想看他的新宠物？”
孩子能够回答父母、朋友或者兄弟姐妹重复的问题，或者让父母转
达信息给成年人，比如“帕姆阿姨想看茸茸吗？”
第9章 面对在家里和社区的恐惧 169
（续）
阶 段 孩子的表现 目标行为
随着孩子更加放松，更加投入到集体游戏中，他们用笑声或者嗓子
用声音和成年人
5 里发出的声音（通常是在紧闭的嘴唇后面）直接对成年人的评论和玩
交流 4
笑做出反应，交流惊喜、不同意或者同意，等等
成年人要做的：
故意犯错，比如成年人说“我们以每人四张牌开始游戏”，这样就提
供一个机会让孩子来更正，比如孩子纠正说“七张！”
偶尔询问孩子关于集体游戏的选择性问题。比如“茸茸是公的还是
母的？”如果5秒钟后孩子还没有回答，继续评论式的谈话1。比如，
用单词和成年人成年人说“或许我们好好看看就能知道！”
6
交流 一旦孩子很容易回答选择性问题，继续并转向事实性问题。比如
“茸茸几岁了？”（以谁/什么/哪个/多少/几岁开头的疑问句，可以用
单个字词回答）
要问真正感兴趣的问题，或为真正需要的信息而提问，而不是为了
测验孩子的知识而提问。
孩子能用一个字词来回答问题
成年人要做的：
继续用选择性问题来发问，等待5秒钟，如果孩子没有反应，活动
继续（评论必须优于提问）
一些评论之后给出5秒钟的停顿，以给孩子机会自然地评论。比如：
“我装不上这个。”孩子：“它不是放那儿的！”
用句子和成年人
7 孩子能够：
交流
用短语或句子回答成年人
在有组织的游戏里，跟成年人用句子交流
开始自发地评论
父母如果在场，要离开去另一个游戏或房间，使孩子不依赖父母的
参与
注：
1. 参见P141，第8章。
2. 这些阶段只有在孩子容易说话的人，比如父母、朋友或兄弟姐妹在场的情况下才有可能发生。
否则这些阶段可以省略。
3. 孩子信任大人而让大人可以听他们的声音，也可以使孩子进步。 比如，给大人的手机留言，
或给大人做一张语音问候卡，或语音相册。（参见附录F）
4. 根据孩子的年龄，他们跟大人的关系和游戏的类型，这一阶段通常是短暂的，或被省略掉。
5. 活动创意，参见附录A。
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
170 第三部分 选择性缄默症的B管aiw理anzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
THE SELECTIVE MUTISM RESOURCE MANUAL
before t为hey简 w单ill b起e a见ble， to我 ta们lk f会ree将ly.孩 It i子s ra以the前r 从未说过话的
人群范围
different with strangers with whom there is neither time nor
人称为“新”人。孩子可能很了解他们，但他们尚
need to build rapport. This is why young children generally find it
度 ea未sie进r to入 ta孩lk 子to p的eo舒ple适 th区ey 。know well. In contrast, most older
程 陌生人
悉
熟 平常 children feel freed by the lack of personal history and find it easier
接触的 to与 tal朋k t友o st、ran家ge人rs 和(se经e F常AQ联 18系 in 的Ch人apt交er 谈1). This may well include
practitioners (any therapist, psychologist or clinician working directly
家人和
or indire你ctl可y w以ith首 th先e ch列ild出 an最d f合am适ily)的 wh目om标 th人ey 员me，et 然on 后a 将其
朋友
one-to-one basis.
添加到进度图表1（在线资源）的最上面一行。这
For simplicity, we will refer to people会 th让e c你hild想 ha起s n指eve导r s每pok个en人 to 走bef过ore的 as阶 ‘n段ew，’ pe让op你le. 看The到 ch孩ild子 may
know them well but they are yet to enter the child’s comfort zone.
和每个人的进展。但是，不要与孩子分享此图表，否则他们会看到未来的所有
Talking to friends, family and regular contacts
挑战，而不是关注他们现有的成就。
You could start by making a list of the most appropriate people to target and adding them to the top row of
在“鼓舞士气的谈话”和维持因素得到解决后，有几种方法可以帮助孩子
Progress chart 1 (online). This will remind you of the stages to guide each person through and let you see
与ho新w 人far交 you谈r c：hild has come with each individual. However, this chart should not be shared with your child;
they will see all of the challenges that lie ahead, rather than focusing on their achievements.
a）慢慢进行……
Afterb ）the建 ‘Pe立p -说Ta话lk’ a桥nd maintaining factors have been addressed, there are several ways of helping
children talk to new people:
c）三角战术
(a) slowly does it …
d）渐入技巧
(b) se）et u使p a用 ta录lkin音g b进rid行ge脱敏
(c) tf）he 使Tria用ng电le T话ac或tic网络视频
(d) tgh ） e S 热 lid 身 ing 常 -in 规 Te 程 chn 序 ique
所有这些方法都基于表9-1中列出的各阶段制定，显示了如何从与孩子建立
(e) desensitisation using voice recordings
融洽关系进展到促进孩子说话。图9-2是很好用的提示，列出在这些阶段使用的
(f) using a telephone or a webcam
问题序列。刚被介绍给孩子的新人，以及当另一个人在场时，试图让孩子进入
(g) warm-up routines.
谈话的父母都可以使用这些提示。最重要的一点是按照孩子的速度进行，等到
All of these methods are based on the stages outlined in Table 9.1, which shows how to progress
孩子在一个阶段做出反应后再进入下一个阶段。
from building rapport with a child, to facilitating speech. Figure 9.2 (page 153) is a handy reminder of
the q除ue了stio直n s接eq互uen动ce的 tha阶t is段 us，ed表 dur9in-g1 th还es包e s括tag一es,个 bo桥th 梁for 阶the段 ne，w 孩per子son在 be新ing人 in面tro前duc与ed父 to 母
the child and for the parent who is trying to engage the child when another person is present. The most
交谈（参见图9-3）。这个阶段不是必需的，毕竟父母并不总是在场。然而，根
important point is to move at the child’s pace, waiting until the child responds at one stage before
proceeding to the next.
As well as the stages of direct interaction, Table 9.1 includes a bridging stage where the child talks to a
parent in the new person’s presence (see Figure 9.3 on page 153). This is optional – after all, parents are
150
CopCyoripgyhrti gMhat tMeraiatel r-i aPlr -o vPirdoevdid beyd Tbayy Tloary &lo Fr r&a nFcraisn cis
BeijBinegi jiHnuga Hzuhaaznhga Gngra Gphraicpsh &ic sIn &fo Irnmfoartmioant iCoon. ,C Lot.d, LNtod. 1N oS.o1u Stho uStthre Settr,e et,
BaiwBaaniwzahnuzahnuga, nXgic, hXeicnhge Dnigs tDricistt,r 1ic0t,0 1003070, 3B7e,i jBinegi,ji n第Cgh,9i nCa章h in a 面 对在 家里和社区的恐惧 171
FACFINACGI NFEGA RFESA ARTS H AOT MHOE AMNE DA NIND T IHNE TCHOE MCOMMUNMIUTyNITy
no据t naol我wt aa们ylws ap的yres s经pernet验s.e Hn，ot.w He只ovwe要re, vien新r o, ui人nr oeux在pr ee孩rxipeen子rciee,n说 acse 话,l oans时g l oan没sg t ha有es tnh表eew n现 peewr出 spoen惊r ssoh讶no wsh，so nwo没s s nu有orp sr突uisrep r然wishe将e wn h注tehne 意the力 从
childc hsiplde askpse,a aknsd, adnode sd oneost nsuodt dseundldye snwlyi tscwh itthche itrh feoicru fso cfruosm fr tohme tphaer epnatr eton tt htoe tchheil dc,h tilhde, tchheil dc hwilidll wsoilol ns osotanr st tart
ta 父 lkitna 母 glk din 转 irge dc 移 tirlye c 到 ttol yt 孩 htoe m 子 th teom 身 o .t CTo 上oho pe. ，yrTer h ifg eo 孩h rreet f,M子 o irta e it很 ,se i rat i al 快 iws l -aa 就Pylwsro ag 会v yoi s do e开 dg d ot oob始 d yr e t T om 直a riyne l接 dm o rti nh&与 de F to 他r hta ehn eo 们crt i s hp ee 交 ro pp 谈 leeo pp 。 rlee s 因 pernets 此 eton ， tg tivo 需 e g tihv 要 ee t h 提 e 醒在
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
ch场ildc h的pilledn其 ptlye 他onft yt人 iomf e，t itmo总e s ptBoe是 aasikpw先 etaoan k让tz hthoeu i孩trah npeag子irr, epXn有aitcrshe 足cenotnsmg够 c fDoomir的statfrobic时rltyt,a fb1间irl0ys0 tf与,0i ra3sn7t父d,, aBtno母ed itj aitn舒okge t, a适tChkheisi 地n tahasi s交 t h aes谈 ts hige，n s ti并ghna tt将 hthaet此 tchhe作il dc’h为si ld’孩s 子
anxiaentyx iheatys hdaros pdpreodp pteod a t mo aan magaenaabgleea lbelvee lle. vAetl .t hAits tphoisin pto, iint ti,s ist aisfe s afEofNer S tfhUoerR ItnNheeGw n ApeNewr AspoNenrx stIooEn Tty rty-oF aRt ErqyEu aEe NsqtVuioeIRnsOt ioNnM ENT
焦虑下降到可控水平的标志。这时候新人可以尝试提问，如果孩子在5秒钟后
becabuescea,u isfe t,h ief tchheil dc hdiolde sd oneost naonts wanesrw aeftre ar fftievre fsiveec osnedcso,n tdhse, rteh eisr en oisw n ao wm uac mh ubceht tbeer tcthear ncchea nthcea tt hthaet yt hweiyll will
an没swan有esrw w回ehre 答wn ht，ehne t那phaer 么epnatr父 erenpt母 eraet重pse oa复rt sr eo或pr hrre重apshe新rsa st提hees 出tqhuee问 sqtuioe题nst.i时on.，他们回答的可能性更大。
Moving on to specific talking targets
There are several positive outcomes from ensuring that the home and school environments are as anxiety-
向有选择性缄默症的人提问
free as possible只. Th有e 在chi他ld 们wil参l: 用无需回答的修辞问题做闲谈式的评论（例
与和回应时才 如“这很有趣，是不是！”“我想知道这是什
★ be happy to go to school and separate from their parent
继续前进 么？”）
★ no longer stand isolated in the “ pl 指 ayg 给 rou 我 nd 看 ”/“哪一个”类的请求，可以通
过指点来回答
“是/否”问题可以通过点头或摇头来回答
Forms 12 and 13 list helpful targets to work towards; Forms 4 and 10 list potentially unhelpful behaviours
“是X还是Y”类问题，可用一个词来回答
that may need managing differently. Each maintaining factor identified on Form 4 is described in detail in
用一个词就可以回答的简单问题
Table 8.2 (page 134), which addresses specific maintaining factors and complements the general advice
可以用短语回答的事实问题
provided in this chapter and Chapter 9. It will also help practitioners and parents decide whether and why
将开放式和非事实性问题留待以后（例如
they need to be concerned. “在学校过得怎么样？”“你怎么看？”） 如果他们
注意：评论总是优于问题！ 僵住就
It may not be possible, or necessary, to make all of the identified changes at once, so discus撤sio回n 来is needed
to agree the priorities (areas which are causing the child greatest distress), together with strategies,
FiguFrieg u9r.2e: 9 I.2n:t r Iondturocdi图nugc i9qn-ug2e qsutie 向osnt 有sio tno选 s a 择 t op ea 性r sp 缄oenrs 默 woni症t hw 的siteh 人l esce 提tliev问 cet im题 veu（ tmis讲 umti 义 s(amls Do(a 4ilns ， oH ia附 nn Hd录oauntdD oD） u4t, DA4p,p Aenpdpiexn Ddi)x D)
timescale and review date. Ideally, this will be done collaboratively at a meeting attended by parent(s)
and staff members, but neither party should delay formulating and implementing an action plan while
waiting for the other to come on board. Schools will probably prefer to use their existing additional needs
说话桥
documentation to record this plan. If not, they could use or adapt Form 14,‘Target sheet and action plan’,
which is also suitable for home use. There is a completed example of Form 14 on page 140.
孩子在新成 孩子通过父母
孩子和父 孩子和新
人面前与父 回答新成人、
母交谈 成人交谈
Reviewing the action plan … and sticking to it
母交谈 和新成人说话
Once agreed, we recommend that joint plans are reviewed every four to six weeks until all outstanding
items on the checklists have been addressed. Personal plans can be reviewed and updated more often as
each action point is achieved.
FiguFrieg u9r.3e: 9 U.3s:A i nU wgso iarnd gt ao afl k wtianalrgkn iibnnrggi:d 图ibtg rmei9d atg-yo3 e ba etco ec使 aaescl用ieecrre a说tlotee fr话o aortmn桥eeu o-l来atnotee-加 -oatn op速e-lao in一nn etthe 对iarnnat一 cesttrii的acokcn tt互oio int动, so regular reviews
with mutual support and reminders are essential. The best-intentioned staff will be extremely
busy; some people will be harder to influence than others; there will be new staff, and supply
A wAor wd oorfd w oafr wnianrgn hinegr eh:e nroen: en oonfe t hoef ttheech tneicqhuneisq udeess cdreibsecrdi bbeedlo bwe lwowill wwiollr wk toor kt htoe itrh beeirs tb eefsfte ecftf ect
t如eac果her孩s to子 co习nsid惯er;于 an父d a 母stro在ng 公lea共d w场ill b合e n替ece他ssa们ry t说o e话nsu，re t或he 者plan害 is怕 enf其orc他ed. 人对他们说
if thief tchheil dc hisil du sise du steod t htoe itrh peairr epnatr etanltk itnaglk finogr tfhoer mth ienm p uinb lpicu,b olirc ,i fo trh ief yt haerey aarfera aidfr oafid a o sfu arp sruisrepdri sed
Professionals and specialists may be able to give telephone or email support between review
or 话oover 会rowveh惊rewlm讶hienl或gm rine反ga crt应eioanc过t fioron大m fr oo，tmh e那ort hp么eero pp下leeo.面 pTlhe描e. Tsht述rea st的etrgai技teesg i巧ine sH 都iann Hd不oaun会td o1u2起t, ‘1D到2o, ‘I最D aon 佳sI wane效srw f果oerr mf。oyr 这my 种
dates to provide reassurance and quickly address any queries that arise. Remember, the
chi c l h dci ?hld ’i,l dc th a?’e n, n rte ohf teo erree nfj oota yrek s e ct ah pko rei o o lpr a irt niyod ,r aimtlyo a,n kae gl op wnro igt g hwr e pistr shim wpirn iit gmh fitnr h ige e i nfr rd tis ae lna kdi n nsd g a r une ndla t irt l ei a vll eal stpi vr t e oes sb s te uor c eba iel s m cr eaw mlmh o e vwn e hd t ,eh ne the
情况请先考虑讲义12中“我该替孩子回答吗？”的策略，以及在孩子
chi h ld ocw hsip eldv e e asr kp s seu .a bktsle. that pressure may be, so time invested in getting it right at this stage will pay
d说ivid话en时ds.让朋友和亲戚保持冷静。
ManMy acnhyil dcrheilnd rweinll walisllo a nlseoe dn eheedlp h teolp a ttote antdt esnodc isaol ceivael netvse innt st hine tfhires tf iprlsatc pel a–c ese –e s‘Geero ‘uGpr opuapr tpicairptaictiipoant’ ioonn ’ on
pagSepo am1g6ee7 p.1a6r7e.nts may find the plan requires a complete turnaround in the way they handle their child’s general
avoidance behaviour; initially, the child may find this difficult and become more resistant. This is not easy
for anyone, but please don’t give up. Take a break to recharge batteries and find the strength to return to
the plan the next day. Persistence will pay off and the child will, in turn, feel stronger and more secure with
153153
calm, consistent guidance.
133
第9章 面对在家里和社区的恐惧 173
内），可以和他们一起玩孩子喜欢的游戏，或者有目的地参与一些活动
和运动（例如制作披萨或珠宝、搭一个窝、设计电脑王国游戏、用巨型
水枪打翻糖豆、打保龄球、制作障碍训练场、训练一只小狗）。
• 如果孩子在朋友第一次出现时没有说话，请不要慌张，可以先寻求其他
方面的进步。使用三角战术帮助他们建立融洽的关系。
• 寻找一个孩子感兴趣和适合孩子才能的俱乐部，而不是你认为对他们
“好”的俱乐部。例如，戏剧不适合所有人！成功和享受能增强孩子的
自信，如计算机、棋盘游戏、乐高和体操等活动，孩子和朋友有共同兴
趣，都会让孩子开始说话。
• 支持孩子自己发送短信或即时消息、分发通知或派对邀请，帮助孩子独
立维持友谊。
• 在线好友和网络游戏是一个良好的开端（要采取安全预防措施），特别是
如果沟通从文字信息变成麦克风对讲，可以使用网络视频或邀请朋友一
起聊天。
最初，这些会面可以只是简单的父母和新成人一起聊天喝茶，事先阅读专
栏9-1和讲义13“让朋友和亲戚逐渐加入”（在线资源），新成人认同他们的“双
重行为”。这份讲义对去家访的工作人员也很有用。
c）三角战术
你可能认为孩子没有成人那么容易受惊，但事实并非总是如此。许多SM
孩子交新朋友时，也需要得到有条不紊的支持。专栏9-1给出了让孩子一起的
提示，做到这些后，三角战术有助于对话。家长坚持陪伴，直到孩子开始对话，
家长做了两件事：支持孩子，如讲义12“我该替孩子回答吗？”中所述，以及家
长对新来的孩子表示出兴趣。如果家长不这样做，那么危险就是新来的孩子会
感到无聊然后自己玩，因为他们会觉得与没有回复的人交谈毫无意义。下次他
们可能就不想来玩了。
174 第三部分 选择性缄默症的管理
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
如图9-4中所看到的例子，感觉像是两次单独的对话。家长并没有试图说服
THE SELECTIVE MUTISM RESOURCE MANUAL
两个孩子互相交谈，而是让他们参与活动并分别与他们聊天。虽然谈话是分开
的It’，s a 但wo是nde家rfu长l m在om适ent当 wh的en时 the候 ch将ild 另wh一o h个as S孩M子 eve带ntu入all。y b例ypa如sse，s“ the我 pa认ren为t a阿nd 迪com也ple有tes一 th个e 那
triangle!
样的，是吗，阿迪？”“天哪，那个看起来很重。彼得，你可以帮阿迪一下吗？”
a)家长单独与每个孩子说话， 家长
根据需要将新加入孩子的评论或
问题重新组织，转述为孩子可以
用手势回答的是/否问题。当孩
子热身后，家长问他们“X或
新加入
Y？”的问题，并等待5秒钟， 孩子
的孩子
鼓励孩子以一个单词来回答。
b)孩子开始和家长交谈。 家长
家长将与每个孩子互动的点滴
传递给另一个孩子，以使两者都
参与同一对话。当孩子用单个字
词回答得更熟练时，家长会问他
新加入
们更多一般性的问题。 孩子
的孩子
c)孩子与家长交谈更多，并
开始做出更多的一般性评论。家 家长
长继续将新加入孩子所提的问题
转述给孩子，但在此之前等待5
秒。在回应新加入孩子的评论之
前，家长也暂停5秒，以便为他
新加入
们的孩子创造更多机会，让他们 孩子
的孩子
得以越过中间人，并直接与新加
入的孩子交谈。
Figure 9.4: The Triangle Tactic 图9-4 三角战术
按照通常的问题顺序（见图9-2），家长重点在于让孩子在朋友面前说话，而
d) The Sliding-in Technique
不Th是is m直or接e fo与rm朋al m友et交hod谈 is ，des家crib长ed不 in C断ha充pte当r 10中 be间ca人use。 it i通s n过orm在ally双 us方ed 进by 行mem转be述rs 评of s论cho，ol 家sta长ff
who have limited time for one-to-one sessions with the child. Based on classic exposure therapy, it gives
them a way to fast-track progress with the minimum of ‘warm-up’ time. However, the Sliding-in Technique
can also be used by families – see Sander’s story in Chapter 14, and Maria’s story in Chapter 15.
156
第9章 面对在家里和社区的恐惧 175
在他们真正交谈之前，让孩子感觉他们好像正在交谈。例如：
家 长：彼得，我听说你喜欢制作模型？
新来的孩子：是的，我刚买了Focke-Wulf 190A-8。
家 长：天哪！我从来没听说过这个。你听过吗，阿迪？
孩 子：(点头）
家 长：彼得，阿迪显然比我知道得更多。
孩 子：这是一架德国单引擎战斗机。
家 长：哇！阿迪，你知道它打过哪场战争吗？
孩 子：(点头）
家 长：一战还是二战？
孩 子：二战。
家 长：是吗，彼得？
新来的孩子：是的，阿迪如果愿意可以看我的收藏品。
家 长：你想吗，阿迪？你没有任何模型飞机，对吗？
孩 子：我有！
这是一个美妙的时刻，SM孩子最终绕过父母并完成三角对话！
d）渐入技巧
这种更正式的策略在第10章中有所描述，因为它通常由那些在有限时间内
与孩子进行一对一会谈的工作人员使用。基于经典的暴露疗法，渐入技巧在最
短的预热时间内，可以取得快速进展。渐入技巧也可供家庭使用。见第14章中
桑德的故事和第15章中玛丽亚的故事。
我们建议专业人士确保家长熟悉渐入技巧，该技巧可以让孩子逐渐容忍被
人听到以及和别人说话。新来的人简直就是逐渐滑入（渐入）孩子的舒适区。家
长应该有信心使用它快速引入新来的人，或者当不太正式的方案无效时作为后
备方案。有些专业人士在展示这项技巧时，首先自己作为新来的人渐入，其次，
176 第三部分 选择性缄默症的管理
让孩子或青年人自己选择的“新”家人渐入。最后，在专业人士不在场时，孩
子和家长将其他朋友或家庭成员渐入。
e）使用录音进行脱敏
作为娱乐,全家人都可以参与录制和聆听可笑的声音、信息或歌曲。让他人
听到你的声音是一种强有力的方式来为第一次说话进行脱敏。其前提是听众反
应平静并专注于信息的内容，而不是期待立即跟进面对面的谈话，
有关儿童可用来记录信息或图片说明的照片相册、明信片和贺卡等信息，
请参见附录F。年龄较大的儿童和青少年可以在智能手机、平板电脑或笔记本
电脑上录制语音消息，然后发送到其他人的设备上。可以由孩子自己播放录音，
如BBC纪录片《我的孩子不会说话》（参见附录F）所示，或在孩子不在场时传
给别人听。幼儿通常很乐意与熟悉的成年人交换语音信息或在课堂上使用录音，
他们认为这种方式比直接说话更能接受。年龄大点的孩子则可能需要再三保证
录音只能由一个人听到。
使用录音为后面描述的面对面谈话打下了基础。如果孩子因为讨厌他们的
声音而拒绝录音，见P184“对自己的声音进行脱敏”。
f）使用电话或网络视频
在说话者和听众之间保持一些距离可以使谈话变得更容易。与录音一样，
电话和网络摄像头在面对面交流之前引入了一个额外步骤，为孩子与不常见的
人对话提供了解决方案。另一个优点是大多数工作都是在家里完成的，孩子或
青少年会感觉更自在。
电话
第10章概述了两个电话程序，儿童和新成人可以在不同地点进行大多数步
骤。例如，这些可使教师能够听到孩子在家读书，或使远方的亲人和孩子通过
交换语音消息，建立语言交流。
这两个途径总结如下，详情参见附录B（在线资源）。
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
THE SELECTIVE MUTISM RESOURCE MANUAL
第9章 面对在家里和社区的恐惧 177
The two routes are summarised below; the details are in Appendix B (online).
语音信息
在新成人接听电话
制作并发送语音
时，与父母交谈
语音信箱
电话留言
语音聊天
电话答疑
面对面的谈话
第10章还描述了渐入技巧的电话版本。这对于喜欢与工作人员交换语音信
Chapter 10 also describes a telephone version of the Sliding-in Technique. This can work well for children
wh息o e、njo通y e过xc电han话gin与g v亲oic戚e m交es谈sa，ges却 w因ith 太sch焦oo虑l-ba而se无d s法taf面f m对em面ber交s, o谈r t的alk孩ing子 to 来rel说ativ非es常 on有 the用 。
phone, but are too anxious to talk face-to-face. Children can use walkie-talkies with their friends in the
同样，孩子可以与朋友使用对讲机，各自从花园的两端开始，穿过公园，或在
same way, starting at opposite ends of the garden, across the park, or upstairs and downstairs, and
gra楼du上ally和 ap楼pr下oac对hin讲g e，ac并h o在the他r a们s th说ey话 ta时lk.逐渐接近彼此。
更随意的方式为，孩子可以在电话结束时加入大家一起说“再见”，轮流与
More informally, children may be able to join in a group ‘Bye!’ at the end of a phone call, take turns with
the兄ir s弟ibl姐ing妹s to一 re起cor在d t家he 庭out电goi话ng 上me录ssa制ge外 on发 the留 h言om，e p或hon者e, 通or i过mp对rov讲ise机 wi和th 谈the话ir fr管ien与ds朋 usi友ng 即
walkie-talkies or Talking Tubes (see ‘Talking resources’ in Appendix E online).
兴发挥。（见附录E）
Webcam
网络视频
Children and young people may be willing to move on to webcam chats after messaging or telephone
通过短信或电话联系后，儿童和青少年可能愿意转到使用网络摄像头聊天。
contact. In our experience, they have always managed to talk to that person face-to-face after establishing
au根dio据-vis我ua们l co的nta经ct.验 On，e y他oun们g m在an建 p立laye视d g听am联es系 wi后th ，his最 gra终nd总fat是her能 on够 a w设eb法ca面m t对o e面sta地blis与h t该alk人ing.
First, they played a non-verbal guessing game where his Grandad drew a picture bit by bit and Nathan tried
交谈。内森与爷爷通过网络摄像头玩游戏来建立谈话。首先，他们玩了一个非
to guess what it was. Initially, he told his mother off-camera what he thought his grandfather had drawn.
Bu语t, a言s h猜e h谜ad 游to k戏ee，p r爷etu爷rnin一g t点o t点he 地lap画top一 to张 see图 th，e p让ict内ure森 ag猜ain它, he是 so什on么 did。n’t最 bo初the，r t他o m告ov诉e so镜
far away when he spoke. It wasn’t long before he was making general comments to his mother which
头外的母亲，爷爷画了什么。但是，由于他必须不断回到笔记本电脑再次看图
his grandfather could hear. Nathan loved this special time with his Grandad and they progressed to other
gu片ess，ing很 ga快me就s s不uch愿 as意 ‘C跑olo这ur I么-Sp远y’ 和and母 ‘A亲nim讲al 话No了ise。s’ (不App久en，dix他 A 向onl母ine亲) un发til,评 on论e d说ay,， Na爷th爷an 可
sim以pl听y di到dn’他t b的oth声er t音o g。o o内ff-森cam很er喜a to欢 sp和ea爷k. 爷一起享受这个特殊的时光，他们继续其他
Old猜er谜 chi游ldr戏en ，usu如all“y p色ref彩er t我o e窥sta探bli”sh v和er“bal动 co物mm声un音ica”tio（n o在ff-线cam资er源a b附y t录elepAh）on，e o直r S到ky有pe,一 be天for，e
progressing to live webcam or FaceTime conversations. Another useful stepping-stone is to record and send
内森根本不打算离开摄像头再说话了。
video messages on Skype or a smartphone.
在使用网络视频或FaceTime对话之前，年龄大点的孩子通常更喜欢用电话
g) Warm-up routines
Once children have used a small-steps programme and know that it works, they are usually very good
at working out their own condensed version to break the ice quickly with more new people. All of these
158
178 第三部分 选择性缄默症的管理
或Skype进行口头交流。另一个有用的辅助方法是在Skype或智能手机上录制
和发送视频。
g）热身程序
一旦孩子使用小步骤方案并发现它有效，他们通常非常擅长制定自己的简
化版本，以便能与更多新来的人迅速打破僵局。所有这些程序的运用原则是从
低风险活动开始，在这种活动中，儿童或青少年不必担心他们要说什么。
例子：
• 贝奇（Becky）发明了自己的球类游戏来取代渐入技巧的计数序列。她和
来访的朋友（最初是她的母亲）会互相扔一个球，大声数—1……2……
3—看看他们是否可以在不丢球的情况下达到20个。
• 通过电话向老师朗读之后，理查德会给来访的亲戚读一段短文，然后回
答相关问题。
• 贾尼斯（Janis）会在新人的手机上留下几个语音信息，然后在见面时与他
们分享照片。在得到新人的一些赞赏之后，她可以回答关于这些照片的
简单问题。很快，她就说出句子来。
所有这些常规似乎都过于简单，但它们之所以成功，是因为所有人一起采
取了缓慢、渐进、逐步的方法。此外，孩子还了解到，如果按照自己的节奏做
事，他们就可以毫无焦虑地说话。在充分了解情况、具有同情心的听众面前，
他们在焦虑消退前只需要说出几个字，谈话就变得容易了。
访客来家时，家长可以利用孩子熟悉的不费力的游戏或活动，引入类似的
热身常规和破冰者。朋友和亲戚也可参见第10章P214“通过玩具、木偶或动
物说话”。
对自己的声音进行脱敏
大多数孩子认为，录音是达到面对面交谈的垫脚石。虽然他们最初可能会
第9章 面对在家里和社区的恐惧 179
对听到他们声音的陌生人感到紧张，但焦虑的根源是担心这会导致什么后果，
而不是他们发出的声音。不过，儿童因为不喜欢自己的声音而不想说话的现象
也并不罕见。
我们尽量不要过于侧重于此。在大多数情况下，这些孩子对自己的选择性
缄默症没有得到充分的解释。他们知道自己讨厌说话，并且聪明地意识到这肯
定有原因。不喜欢他们的声音似乎是一个合理的解释，特别是：（1）他们的焦
虑显然与说话的行为有关；（2）没人喜欢自己的声音！无论如何，不是第一次
听就喜欢。和其他事情一样，通过暴露，我们会习惯自己的声音。
为了避免孩子对自己的声音产生厌恶，并在发生这种情况时解决问题，请
尽可能多地使用以下建议。
a）玩有即时录音和回放功能的玩具，例如学舌鹦鹉（请参见附录F）。
b）鼓励在家中使用语音信息，作为常规短信的补充。
c）重新定义，把“我讨厌自己的声音”和“我的声音听起来很可怕”转换
为“你不喜欢听录音，因为录音听起来与你说话时的声音很不一样”和“你所
听到的自己的声音，和别人听到的你的声音不一样，其他人觉得你的声音很好
听”。当孩子不认同时，请坚持同样的信息：“我知道对你来说你的声音听起来
很奇怪，但对其他人来说很美好。”
d）安慰孩子，告诉他们当你第一次听时，你也不喜欢自己的声音，但现在
你已经习惯了。
e）给出科学解释：我们通过空中传播的声波听到录音，这是其他人听到我
们声音的方式。而我们听自己的声音，是声音通过振动穿过脑部的骨头，到达
我们的脑海听到的，所以声音听起来更加丰富并产生共鸣（比较露天的声音与洞
穴中的回响），所以每个人听到自己声音的录音时，都会感到很惊讶。
f）如上所述，从心理学角度进行解释，以及第2章中的“SM对思维和推
理的影响”。
g）使用渐入技巧和不需要录音的阅读途径（第10章）等技巧。
第9章 面对在家里和社区的恐惧 181
外问题。
2. 按照第6章中的指导，提前让成人（如医生和配镜师）等做好准备。
3. 作为与陌生人交谈的第一步，请增加孩子在陌生人旁边说话的容忍度。
这将在下一个主要部分“在公共场所说话”中进行介绍。
4. 提醒孩子，在大多数情况下，陌生人太忙不会主动交谈。如果他们和孩
子说话，孩子可以微笑并且什么都不说，陌生人会知道他们已经越界了。
5. 与年龄较小的孩子一起玩角色扮演游戏，与年龄较大的孩子一起排练，
为购物、点餐或饮料、借还图书馆书籍、接听电话等做好准备。通常，超市和
快餐连锁店的收银员和服务员会使用可预见的问候语言。
6. 一旦孩子取得了良好的进步并与更多经常联系的人交谈时，就是家长适
时不再替孩子与安全的陌生人交谈了。一开始这会感觉很困难，因为孩子一直
以来都得到你的支持，它成了你的习惯。但这习惯通常只会妨碍孩子发现他们
自己的潜力。请选择你的时机并尝试下面的序列，你不介入对他们来说并不是
世界末日。
• 温和地表明你的立场。例如，当冰淇淋车来时，你太忙不能停下手中的
事情，或者你已在桌位上安顿下来，不便回到柜台去取番茄酱。
• 告诉孩子他们在应对其他人时做得很棒，孩子不需要说什么话。
• 如果他们犹豫不决，请冷静地说“没关系，如果你不想去也可以”，不
要试图说服他们去，也不要看他们。这种方式没有压力，完全由孩子做
决定。
• 如果他们错过了这次机会，很难不感到内疚，家长要保持清醒并冷静地
说，“没关系，你可以下次再试，我知道你会做得非常好”。
通过这种温和的推动，即可期待惊喜！
7. 按照第11章“重新开始”的建议，帮助年龄较大的孩子为中学、大学或
工作实习做好准备，帮助重点是：与陌生人交谈。这可以通过与家长的非正式
第9章 面对在家里和社区的恐惧 183
表格15“与陌生人交谈调查表格”（在线资源）也可提供帮助。它建立在表
格8b的第4～7项之上，它还提供底线和随附注释，用于个性化目标的设置。
在此之前，可以要求青少年按照个人优先级，就“与朋友和家人一起外出”“独
立购物”和“独立旅行”等方面进行排序。
识别潜在的焦虑
表格15的第1部分“一般独立”需要进一步评论。这些项目很少被确定
为优先，因为它们不代表最终目标，但它们是整体自由感的基础。因此，在适
当情况下，我们将其作为实现个人目标的步骤纳入其中，并监测其余项目，以
确定其他领域的进展是否具有积极影响。这里持续存在的困难可能会加强对其
他人的依赖，以及不愿独自外出。它们也可能是社交焦虑症的症状（参见第13
章）。重要的是帮助个人认识到他们焦虑的根源，以便确定更有用的思维模式和
实际应对策略。
例如：
• 他们是否一直害怕被别人看到、被接近和别人对他们说话？
• 如果他们错过公共汽车或与朋友分开，他们能应付吗？
• 他们是否过分担心自己的安全，或其他人如何看待和议论他们？
• 他们的焦虑与他们无法说话有直接关系吗？如果是这样，更应该进行与
陌生人相关的任务。
• 是否存在超出谈话行为的问题，这些问题可能更适宜在认知层面进行
解决？
显然，这些都是复杂的问题，专业人士只能在其特定的专业领域内探索和
解决这些问题。更多建议，参见第10章的“青少年和青年人的其他考虑因素”。
选择适当的情境设置
在为任务选择情境设置时，不可避免地会与自信谈话模型“在公共场所说
话”重叠。因此，重要的是选择合适的地点和时间，因为一开始旁观者越少，
184 第三部分 选择性缄默症的管理
遇见熟人的机率越低，孩子才会越放松。每项任务可以分解为几个较小的步骤，
以反映他们对被人听到的越来越大的容忍度。例如，在快餐店购买饮料可以如
下细分。
• 和坐在边桌旁的导师交谈。
• 在队列中告诉导师我想喝什么。
• 当环境安静时告诉服务员我想要什么（第一次说话就被听到的可能性
较大）。
• 当嘈杂时告诉服务员我要什么（必要时我必须重复，但是没关系，服务员
已经习惯了）。
为任务做准备
排练总是有用的，孩子可以在实际任务作业之前与导师练习口头交流，让
导师在街上扮演服务员、店员或陌生人的角色。同样，在进入现实世界之前，
他们可以与事前打过招呼的陌生人进行面对面或电话交流，这些人可以是导师
的同事。
通过让自己舒服、慢慢呼吸、闭上眼睛并想象自己成功完成任务等，年龄
较大的孩子可以做好心理准备。他们“看到”和“听到”自己经历的日常事务
越多，到时候对这些活动就越熟悉。
设置时间限制总会增加孩子的压力，因此需要多点时间慢慢呼吸平静下来，
并使用“你准备好就可以上前”这样的短语，或者“我现在开始排队，一旦你
准备好就跟着我”，而不是“好了，走吧！”呼吸技巧在第10章“青少年和青年
人的其他考虑因素”中有详细介绍。
与陌生人交谈—使用手机
在电子信息时代，除了亲密朋友和家人，青少年越来越没有必要用电话与
人交谈。许多家庭都有个人手机，而非固定电话。但是，人们仍然需要注意青
第9章 面对在家里和社区的恐惧 185
少年除了SM是否强烈厌恶或害怕使用手机。
与电子邮件相比，许多工作更依赖良好的电话礼仪，或电话快速解决问题
的能力。正如信心会产生连锁效应一样，恐惧会滋生恐惧，当人继续避开某个
特定的沟通方式时，他很难控制并摆脱SM。此外，打电话可以让孩子与陌生人
练习交谈，并赋予他们完全的掌控。他们可以随时结束通话，将其归咎于信号
不好或电池没了，而不会丢脸！
因此，我们提出以下建议。
• 将表格15与附录B中的“电话方案”结合使用。“机器人途径”使用电
话服务的自动语音识别功能作为与陌生人交谈的起点，它省略了与其他
人进行“热身”的时间。
• 让和孩子亲近的成年人模拟电话回避，并表达对说错话、听起来很愚蠢
或打扰别人的焦虑。这些信息通常反映了个人的不安全感以及我们对自
己的看法，而不是其他人的想法。人们可以在打电话中犯错误、卡壳、
更清楚地重复自己或在对方不便时打电话，这些都很正常，人们往往接
完电话就忘了。告诉孩子，如果我们有礼貌、耐心和乐于助人，我们总
会给人留下好印象！
• 鼓励孩子在家里接听电话，非正式地帮助家长，或作为一项任务去完成。
如文件框专栏9-2（背面）所示。孩子正在学习两件事：他们能够处理与
陌生人的意外情况，如果需要，他们可以从任何对话中退出。终止电话
交谈是一项技巧，可以让你自信地使用“退出”短语，就像在面对面交
流中使用“抱歉，我需要离开”或“请原谅”一样。拥有逃避路线是不
需要逃避路线的第一步！
专栏9-2 电话作业的例子
请仔细阅读以下注意事项，提醒自己我们达成共识的策略。尽可能多地
接听电话，即使不认识的电话号码也要接听，同时记录你接听时的工作情
186 第三部分 选择性缄默症的管理
况。你接电话的次数越多，焦虑就越少。
当我接听电话时会发生什么
1. 我会说“你好”。然后，如果它不是找我的……
这很容易！
2. 如果是销售电话……
我会尽快说“不，谢谢”，并挂断电话。
3. 如果他们找妈妈或认为我是她……
我会说“她出去了，你可以在下午4点之后回电吗？”
或者“她不在，你想让她回来时给你打电话吗？”
或者“我会找她来。”（尽快打断对话！）
每次接听电话时，请记下发生的事情，按照从0到10的等级记录焦虑
程度，如下所示。
日期 发生了什么 焦虑
4.1.16 这是找妈妈的电话，我打断了对话并说“我会找她来”。 6
我可以判断这是一个销售电话，我越听感觉越糟，没有说什么就挂断
4.1.16 7
了电话。
5.1.16 销售电话—我直截了当地说“不，谢谢”，感觉好多了。 4
参与团体活动
我们使用配对和小组会议来展开对焦虑，特别是对SM的了解，了解它的
维持和管理，我们分享经验和应对策略，以及如本章所述的，完成任务。
成对或团体分组工作并非总是可行的，但我们提倡团队合作，特别是对年
龄较大的儿童和青少年建议采用这种形式。根据我们的经验，可以通过看到其
他小组成员接受挑战来刺激孩子。为此，语言治疗师可与当地的服务机构合作，
因为SM的焦虑和回避特质与口吃的青少年非常相似。
我们合作过的青少年报告显示，他们认为最有帮助的一件事就是知道他们
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
THE SELECTIVE MUTISM RESOURCE MANUAL
第9章 面对在家里和社区的恐惧 187
to a challenge. To this end, speech and language therapists may be able to team up with their local
dysfluency service because the issues of anxiety and avoidance in SM are very similar for young people
who stammer.
并不孤单。与同一所学校或当地其他人会面，让他们看到SM比人们意识到的
The young people we have worked with report that one of the things they find most helpful is to know that
更普遍。当被问及他们喜欢个人会议还是团体会议时，根据我们的经验他们两
they are not alone. Meeting others within the same school or locality shows them how much more common
个都选了，他们认为在一对一谈话的基础上，他们与协调人已经建立了融洽关
SM is than people realise. When asked whether they prefer individual or group sessions, they opt for both
系i。n o这ur e对xp参eri加enc小e, 组say会ing议 th有at i帮t h助elp，s to因 co为me他 to们 a 自gro信up自 se己ssio已n,经 con能fid与en协t th调at 人the交y c谈an了 alr。eady speak to
the facilitator with whom they have built rapport on a one-to-one basis.
自信的谈话模式：在公共场所说话
The model of confident talking: talking in public places
Some children who have SM speak happily to their parents in public
一些SM孩子在公共场所能愉快地和父母说
在公共场所说话
places until someone linked to their school appears. Others rarely speak
in 话pub，lic但 an是d w一ith旦dra遇w 到wh与en 学a v校isit有or a关rriv的es人 in 就the不 ho行me了. N。o tw另o
旁 children are the same but they will all benefit from help to increase
0 观 外一些孩子很少在公共场合讲话，并在访客到家
者
1 人 their tolerance of talking in front of general bystanders; that is, people
数 时躲起来。没有两个孩子是一样的，但增加他们在
who are not part of the child’s group or activity but yet might still hear
少数
or一 see般 th旁e c观hil者d s面pea前k.谈话的容忍度，可以帮助到他们。
多数
Th也e i就ssu是e f说or t，he这 ch些ild 旁is n观ot者 us是ual那ly t些he 不act属ua于l nu孩mb子er的 of 团bys体ta或nders, but
rather:
活动群，但仍可能听到或看到孩子说话的人。
★ 对th孩e n子um来ber说 th，at t问he题 ch通ild 常is a不wa是re 旁of 观and者 th的eir实 pro际xim数it量y ，而是：
★ whether they perceive the bystander to be listening or not
• 孩子意识到的数量及他们的接近程度
★ •th e他 po们ss是ibil否ity 认of 为bys旁tan观de者rs a正pp在roa倾ch听ing
★ •fe a旁r o观f re者ac接tio近n o的r di可scl能osu性re – will the bystander be surprised, or tell someone what they have
witnessed, thus raising the expectation that the child will talk to others?
• 害怕旁观者的反应或披露—旁观者是否会感到惊讶，或者旁观者是否
Handou会t 1告4 ‘诉Tal别kin人g in他 pu们bl看ic p到lac了es’什 se么ts ，out从 str而ate提gie高s f了or 孩par子ent与s t他o h人elp交 ch谈ildr的en期 tal望k to？ them more in
public, with reduced reliance on avoidance strategies. It is aimed primarily at community settings outside
the 讲hom义e, 1b4u“t th在e s公am共e s场tra所teg说ies话 ca”n b为e a家ppl长ied提 at 供lar了ger帮 fam助ily孩 ga子the在rin公gs共 wh场ere合 th与e o家nus长 is进 on行 general
mingling rather than group activities.
更多交谈的策略，减少孩子对回避策略的依赖。它主要针对家庭以外的社区环
境，但同样的策略可适用于较大的家庭聚会，其中的活动旨在一般聚会，而不
‘We just had a very successful family birthday party where we coached everyone beforehand on how not
是群to体 ask活 Te动d 。questions or put any pressure on him. He was very quiet and withdrawn for the first hour but,
when he realised others were leaving us to our corner of the garden, he played and talked to us, even
孩子可以挑战P243上的散步技巧。它通常用于学校，鼓励孩子从A点走到
when there were a few people around.
By the end, he was leaving us and helping himself to food which I thought I’d never see!’
166
FACING FEARS AT HOME AND IN THE COMMUNITy
Children may enjoy the challenge of the Walkabout Technique on page 205. It is often used in schools to
encourage continued talking when walking from point A to point B. Equally, it can be made into a game on
the way to school or the shops, for example.
Progress chart 2 ‘Talking in public with increasing numbers of bystanders’ (online) can be used to keep
a record by adding the places your child most frequently attends in the first column. For simplicity, the
progression used (zero–one–few–many) refers to the number of people who are close enough to hear
or see the child talking. However, the actual situations chosen to practise tolerance of bystanders
must depend on the individual child, so that settings associated with highest anxiety are left until last.
Generally, it is easiest for children to talk to people in their comfort zone when any bystanders are
complete strangers with no interest in the conversation. Table 9.2 gives some examples of the progression
in practice.
Table 9.2: Talking in public places – community settings
Number of bystanders who may hear or see the child speak
0 1 Few Many
第9章 面对在家里和社区的恐惧 189
或点名）或者在一个团体中讲话时，例如在戏剧
表演中说话或在开学典礼上致辞。
如果按照第8章和本章前面部分的建议，家人
会发现他们已经帮助孩子更好地在小组中应对。一
个很好的实用方法是从非语言选项开始（例如，派
对游戏可以倒数10或者单腿站立10秒）或者让孩
子齐声说话，也可以检查是否遵循组织政策，例
如，英国童子军协会指出，不能让孩子感到尴尬或担心忘词，不应要求幼儿单
独说出他们的授权承诺，而大一点的孩子通常会逐行重复这些词。专栏9-3提供
了帮助孩子面对社交活动的额外技巧。
167
专栏9-3 帮助SM孩子面对和应对社交活动
• 提前教育成年人以友好的方式让孩子参与其中，而不要让他们直接说话。
（不要提问，相反要积极评论，让孩子按自己的时间发言）
• 让孩子放心，没有人会坚持让他们说“你好”“谢谢你”“再见”等，他们
说不说话都没问题。
家庭聚会
• 让孩子事先参与一项擅长的工作，例如发通知或烘烤饼干。确保孩子可
以胜任这份工作，挑战不要太大。
• 在其他人之前到达，并让孩子参与帮忙，让孩子从开始就忙碌起来。
• 让孩子坐在不会感到被“困住”的地方，例如门附近。
• 安排不需要轮流和成为关注点的有趣活动，运动有利于放松身体，享受
乐趣并忘记谈话压力。
• 允许孩子拿一样东西，像书、喜欢的玩具或平板电脑，以便他们可以在
需要时退出，等到感觉自在时再次加入。找一个安静的角落让孩子可以
短暂休息。
SECALP
CILBUP
FO
SELPMAXE
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
Park or beach – people Home with visitor Café/restaurant when quiet Café/restaurant when busy
in distance present
Shops/changing rooms On the bus/train
Empty aisle in A friend’s house or car
supermarket with their parent Supermarket/cinema queue Playgroup, dancing class,
gymnastics, youth club
Standing round the Empty reception area Library
corner out of sight apart from receptionist Accident and emergency
Park department (A&E)
Deserted street on way Taxi
to school Street Church service
Private music lesson
Clinic waiting room Wedding reception
The model of confident talking: group participation
This quadrant of the model is mainly covered in Chapter 10 and refers to
参与的群体
times when children are part of a group activity such as a class discussion
or roll-call; or addressing a group, such as speaking in a play or saying
小型
their lines at an enrolment ceremony.
3～7
中型 Families will find that they are already helping their child to cope better
群 8～16 in group situations by following the advice in Chapter 8 and the earlier
体 大型
规 sections in this chapter. A good practical method is to start with a non-
模 17+
verbal option (for example, a party game forfeit could be to count to 10
backwards or stand on one leg for 10 seconds) or to ask the children
to speak in unison. It may also be worth checking whether organisational policy is being followed. For
example, the UK Scout Association states that children must not be made to feel self-conscious or worry
190 第三部分 选择性缄默症的管理
• 鼓励孩子用他们引以为傲的东西，例如藏品、游戏或家庭宠物，以交谈
或互动的方式向人们展示。
俱乐部和有组织的活动
• 父母自己先试课，然后提前向孩子描述活动模式和设施等。
• 让一个感觉敏锐的成年人进行“见面和问候”并监督孩子参与，这样他
们就不会没人管。有人为他们找事情做，确保他们有地方坐下，将他们
分配到活动小组等。
• 如果可以的话，带个朋友或兄弟姐妹作为支持。
• 在人群之前提早到达，并确保孩子知道厕所在哪里。
• 安排逃避路线：首次访问时，安排孩子只是观看或者只停留很短的时间
（如果他们愿意的话，他们可以待更久）。或者如果他们需要离开则提前半
小时出去（家长Co不py要righ进t M入at孩eri子al -的 Pr活ovi动de场d b地y T，ay孩lor子 & 知Fra道nc你is 在附近已经足够，
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
如果有任何B问ai题wa，nz负hua责ng人, X有ich你en的g D电is话tric）t,。 100037, Beijing, China
FACING FEARS AT HOME AND IN THE COMMUNITy
自信谈话的模式：社交功能
The model of confident talking: social functioning
This quad这ran个t o模f th型e m的od象el i限s co将ve在red第 in C1h0ap章ter中 10介 be绍cau，se由 mo于st 教
市场功能
children’s speech is less animated and spontaneous in educational settings
学环境中有更多的人，所以大部分孩子发言的活
where there are more people around. However, the progression applies to
all s跃ett性ing和s. 自发性更小。但是，进展适用于所有情境
自发的
设置。
Social functioning concerns how the child uses their speech. It is not
计划好的 交
流 enough to社 be交 ab功le 能to s关pe注ak 孩wh子en 如pro何mp使ted用 by他 qu们es的tion语s o言r in，str提uct问ions.
We need to use language effectively to meet our needs and express our
或指示往往不能让孩子说话。我们需要有效地使用
opinions; to say what we want, when we want – within reason, of course!
The语 pro言gre来ssi满on 足mo我ves们 fro的m 需‘low求-ri并sk’ 表com达m我unic们ati的on,意 wh见er，e th说e t出alking
is planned, structured and factual, to ‘high-risk’ communication, which is spontaneous, child-initiated and
我们想要的东西，什么时候要，当然这是在合理范围内！这种进展从“低风险”
possibly personal. It is the unpredictable outcome of these exchanges that make them high risk.
沟通转变为“高风险”沟通，低风险沟通是有计划、有组织和事实性的，高风
Appendix A (online) provides guidance for supporting the progression from planned to spontaneous activities.
险沟通则是自发的、由儿童发起的、可能更私人化的。不可预测的结果使这些
Additional considerations for adolescents
The strategies described in this chapter are equally suitable for older children and teenagers when used
with age-appropriate activities and conversation topics. We routinely use the question progression in
Figure 9.2 with young people who say we come over as ‘understanding’ and ‘not pushy’ – they are not
aware of being ‘therapised’ (thank you Maria for that lovely word!). So parents can either introduce
the informal strategies without explanation, or let older children know exactly what they are doing, as
described in Handout 12 ‘Do I answer for my child?’. The strategies are methodical and sensitive; they
gradually increase expectation at a pace to suit the individual. They should also appeal to a young person’s
logic in the context of phobia and anxiety management.
But what about young people who seem increasingly withdrawn, perhaps giving up on their ideas of going
to college, who spend most of their time at home, unable to face the outside world, let alone their fears of
talking? The future is a very scary place for them and they have no idea how to approach it; they prefer to
avoid thinking about it altogether.
We hope that reading this manual will give you confidence that your teenager can be helped. However,
without an open channel of communication, it is difficult to know where to start. Teenagers do not respond
well to being told what to do. They need to find their own motivations, hopes and dreams, and anxious
teenagers seem even more resistant. Every suggestion parents make somehow conveys that they are
disappointed in their child and wish they were different. But simply being patient and giving them their
space is not enough to turn things around; they need reassurance, gentle guidance and connection with
the outside world to believe there is a way forward, without feeling pushed. They need to know that their
parents see a whole person, rather than their difficulties, and are interested in what they know, feel, like
and dislike.
169
第9章 面对在家里和社区的恐惧 191
沟通面临高风险。
附录A（在线资源）为计划活动进展到自发活动提供了指导。
青少年的其他考虑因素
当采用和年龄相符的活动和对话主题时，本章描述的策略同样适用于年龄
较大的儿童和青少年。我们经常对青年人使用图9-2中的提问进展模式，青年人
说我们“理解”和“不咄咄逼人”地来与他们相处，他们没有被“治疗”（感谢
玛丽亚，谢谢你的美言！）的感觉。因此，家长可以在不解释的情况下采用非正
式策略，或者让年龄较大的孩子确切地知道他们在做什么，如讲义12“我该替
孩子回答吗？”所述。这些策略是有条不紊和敏感细致的，是以每个人的适应速
度逐步增加的。它们在恐惧症和焦虑管理中也符合青少年的逻辑。
但是对那些看起来越来越孤僻的青少年，他们也许放弃了上大学的想法，
大部分时间都待在家里，无法面对外面的世界，更不用说他们害怕说话了。他
们要怎么办？未来对他们来说是一个非常可怕的地方，他们不知道应如何对待
它，他们宁愿完全不考虑它。
我们希望阅读本手册可以给你信心，家里的青少年能够得到帮助。但是，
如果没有开放的沟通渠道，我们很难知道从哪里开始。当被告知要做什么时，
青少年往往不予理睬。他们需要找到自己的动力、希望和梦想，而焦虑的青少
年似乎更加抵触。父母提出的任何建议，对他们来说都似乎在传达对孩子的失
望并希望他们与众不同。然而，仅只是耐心地给他们提供空间并不足以扭转局
面，他们需要再三保证、温和指导以及与外界的联系，来相信有一条前进的道
路，而又不感到被催促。他们需要知道父母看到的是一个人，而不是他们的困
难，并且对他们的所知所感、喜欢和不喜欢的都充满兴趣。
这里没有快速修复的方法，但请不要放弃他们，那么他们也不会放弃。让
他们知道你完全无条件地支持他们。你知道这需要时间，相信他们会解决问题，
192 第三部分 选择性缄默症的管理
你已经准备好并愿意提供他们需要的任何支持。承认这是一个艰难而可怕的阶
段，但你们会一起找到解决方法，一切都会安好。如果他们不想说太多，那就
享受他们的陪伴而不要感到被冒犯。和他们的谈话尽量只有一小部分涉及SM
和未来计划，虽然这是你日思夜想的问题。让他们尽可能地参与家庭生活。向
他们寻求帮助并以团队方式做事，而不是把工作扔给他们。让家庭中的每个人
选一个活动日并且规定：无论喜不喜欢，每个人都必须加入！
一起做小事情，重大决定可以等待。例如，如果学校、大学或工作安排已
经失败，那必有原因。不要让儿子或女儿认为这是他们的错（参见第8章“维持
因素”和第11章“成功过渡”）。告诉他们你现在更加理解SM，并且知道以后
会改变。对休学一年（或两年）持乐观态度。这是学习驾驶的好机会（总是增加
自信心，即使需要多次尝试才能通过），注册摄影课程，做志愿者工作或学习烹
饪。大学欢迎成熟的学生，并且必须支持有极度社交焦虑的学生（查看学院网
站上的平等机会政策），当孩子准备好了，这样的地方等待他们加入。只要给
出正确的信息，（那里）就有人会愿意提供帮助。其他家长也会支持你并和你一
起前进。
第10章亦包括针对青少年和青年人的内容。
渐进性缄默症
当SM孩子开始与曾经毫无困难进行交谈的家人停止交谈并且在家里变得
沉默时，没有什么比这更令人痛苦的。以下建议适用于过去能够与孩子自由交
谈的人。
试着找出原因
首先，我们建议阅读第1章中的常见问题解答14，回忆谈话是何时停止的，
并查看是否有任何场景适合前面的事件。除了本手册中描述的治疗进展之外，
第9章 面对在家里和社区的恐惧 193
这可以为采取实际步骤提供线索。
例如，孩子可C能op需yrig要ht ：Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
FACING FEARS AT HOME AND IN THE COMMUNITy
• 离开其他家庭成员，和父母单独在一起重建融洽关系，然后参考讲义
13“让朋友和亲戚逐渐加入”。
The child will need calm reassurance that it is not surprising that they stopped talking, given their specific
circums•t a帮nce助s (it处 is d理ist诸ress如ing房 an屋d co火nfu灾sin或g fo入r th室em盗 too窃), p等lus引 ass发ura的nce创 tha伤t th。ings will be different
now. You are there to help and it is safe for them to start talking at home again whenever they feel ready.
• 对误解或不公平待遇的道歉和调整。
Convey confidence that the child can and will talk,
with孩ou子t 需an要y 被pr冷es静su地re再 to三 ta保lk证，明白由于具体情况令他们停止说话并不奇怪
（T这his对 sou他nds们 lik来e a 说trick也y b是alan充ce!满 It i痛s so苦 im和por困tant惑 no的t to） p，ani并c ab且out向 the他 fu们ture保 be证cau现se a在ny 的anx情iety况 wil会l 有所不
be conveyed to the child and increase their negative association with communication. It is impossible to
同ma。ke c你hild会ren提 ta供lk, s帮o a助ll y，ou c只an 要do 他is p们rovi觉de 得an e准nv备iron好me了nt w，he再re t次hey在 fee家l re里lax说ed, 话hap是py,安 saf全e a的nd 。
confident, and need to talk.
孩子能够并且终将会说话，不施压地传达这样的信心
Maintain a relaxed, calm and smiling exterior yourself, being careful not to convey disappointment or
hurt that the child is not talking to you. Talk to the child in commentary style (see page 122), bringing as
这听起来像一个棘手的平衡！重要的是不要对未来感到恐慌，因为任何焦
much fun and laughter into your interactions as possible, to convey that you enjoy the child’s company,
whether they talk or not. However, you still provide the opportunity to talk; statements and rhetorical
虑都会传达给孩子并增加他们对交流的负面联系。让孩子说话是不可能的，所
questions, followed by a pause, are far more likely to evoke a verbal response than asking direct questions,
以esp你eci所ally能 wh做en y的ou 就say是 som提et供hing一 th个at th让e c他hild们 fee感ls d到riv放en t松o co、rre快ct (乐see、 Tab安les全 9.1、 an自d 10信.2 、on 有交谈需求
pages 151 and 183 for ideas).
的环境。
Supporting younger children
外表保持轻松、平静，微笑，小心不要传达孩子不与你说话的失望或伤感
All or some of the following strategies may be helpful, depending on individual children’s needs and the
情绪。以评论的方式与孩子交谈（参见P141），尽可能在互动中带来乐趣和欢
pattern of communication within the family.
笑，传达无论孩子是否说话，你都喜欢他们的陪伴这样的信息。但是，你仍然
Revise the child’s internal rule system
Chil要dre提n w供ith 谈rigi话d ru的le s机yst会ems， (po做int出 (a) 陈in F述AQ 和14;修 辞性的
see Chapter 1, page 15) can be presented with a new
提问，然后给一个暂停。这比直接提问，
rule to say to themselves: ‘It’s OK to talk to [names of
immediate family and pets]. I like it when no one else
特别是当你说出孩子感到被纠正的事情
can hear.’ Note that ‘It’s OK to …’ is not the same
as p时are，nts更 or o可the能r ad得ults到 sa孩ying子 ‘I w的an口t yo头u to答 …复’, 。（参见
‘You need to … ‘ or ‘Go on, you can do it’; all of which
表9-1和表10-2，获得更多想法）
constitute pressure and raise anxiety. Display the ‘It’s
OK to talk to …’ image where the child will see it
ofte支n (e持g o年n th幼eir的 bed孩roo子m wall) so there’s no need to
mention it again. Later, they can add further rules, such
没It关’s系 O，K可 to以 t和a…lk… to交 …谈
as, ‘It’s OK根 to 据let 个my 体tea儿che童r he的ar m需y v求oic和e’. 家庭内部的沟
Encourage general vocalisation
Build in games and activities where the emphasis is on laughter, making sounds or physical exertion, rather
than talking. For example, blow bubbles with lots of ‘oohs’ and ‘ahs’; have a pillow fight or tug-of-war;
make ‘brum brum’ and ‘beep beep’ noises while you play with toy cars; or accompany their turn on the
swing or slide with ‘whoosh!’ and ‘whee!’
171
194 第三部分 选择性缄默症的管理
通模式，以下全部或部分策略可能会有所帮助。
修改孩子的内心规则系统
具有严格规则系统的儿童[第1章常见问题14中a）]可以通过新规则向他
们自己说：“可以与（直系亲属和宠物）交谈。我喜欢在没有其他人听到时交谈。”
请注意“可以和……”与父母或其他成年人说“我想要你……”“你需要……”
或者“继续，你可以做到”是不一样的。所有这些都构成压力并引起焦虑。
父母把“可以与……交谈”的图片展示出来，让孩子经常看到它（例如在卧
室墙上），所以不需要再提。之后，他们可以添加更多规则，例如“可以让老师
听到我的声音”。
鼓励一般发声
进行游戏和活动时，重点是笑声、发出声音或体力消耗，而不是说话。例
如，吹泡泡有很多“唔”和“啊”，进行枕头大战或拔河比赛会动起来；当你玩
玩具车时，发出“呜呜”和“嘀嘀”的声音；或者随着“嗖嗖”和“呜”完成
转弯或滑行。
避免常见的“说话陷阱”
这可能是最困难的事情，但它在扭转局面方面非常重要。讲义14“在公共
场所说话”解释了这些陷阱，太多关注非语言交流的使用可能无意中鼓励了沉
默。猜测孩子想要什么，并且允许诸如指点这类的手势成为主要的交流方式，
有效地使沉默正常化，并随着时间的推移让孩子对说话的行为越来越不熟悉。
我们不建议如果孩子不说话，家长就让孩子得不到某些东西。生活将继续
正常进行，孩子将获得他们所需要的一切。然而，有许多非必要的东西，并且
重要的是孩子看到你相信他们有再次说话的能力。在尝试了解孩子想沟通的内
容之后，请冷静地说你很抱歉，但是你不知道他们的意思，继续你正在做的事
情或改变话题来推动他们谈话。你可以说“别担心，你可以等会儿让我知道”
或“如果你想，你可以告诉我”或“我知道你现在感觉很难，但很快你就能解
释并帮助我理解你了”。你甚至可以建议孩子让他们最喜欢的玩具来告诉你（第
第9章 面对在家里和社区的恐惧 195
10章“通过玩具、木偶或动物说话”），但不要对此进行冗长的讨论或在那里等
着孩子说话。当孩子说话时，不要露出松了一口气的样子，这可能会使他们不
堪重负。你要回应他们所说的内容，简单地把对话变成积极的互动。
支持大龄儿童
对年龄较大的孩子情况就大不相同了，带着SM生活多年的他们变得越来
越沮丧而逐渐关闭自己的内心，可能不仅仅在家庭中停止谈话。他们可能需
要改变，从总体上增加互动，来为交谈打基础。有些想法见表8-2，特别是第
1～8和25～27项。SM治疗师对一些青少年讲述他们的困难，并说服他们说
他们可以得到帮助，或者局外人表现出特别的兴趣并让他们参与实际项目，使
得他们重建了自己的价值观和目标感。之后这些青少年开始与父母重新接触。
提供保证
他们仍然需要基本的保证：
• 你理解他们经历了什么
• 你在支持他们
• 你们会一起找到出路
• 当他们想再次说话时，你已准备好倾听
• 你知道这需要按他们的时间来进行
最后一点可能是最重要的。青少年有时害怕再次开始说话，因为他们担心
一切会发生得太快—如果他们与一个人交谈后，会被认为他们可以和每个人
说话。此外，你需要告诉他们，如果他们与其他人交谈，你会理解这对他们可
能更容易，并不会觉得被冒犯。例如，他们可能想与家庭以外的人交谈，因为
这些人和他们没有太多的情感牵扯，但他们对此感到内疚或焦虑。如果他们认
为这会让你感到不安，或导致被施压要在其他情况下谈话，他们就不想冒被偷
听的风险去说话了。
196 第三部分 选择性缄默症的管理
书面沟通
我们通常不推荐以替代方式和亲密的家庭成员交流。但是，诸如电子邮件之
类的书面形式对具有长期、渐进性选择性缄默症的青少年来说可能是最佳选择。
它应被视为恢复口头交流的宝贵垫脚石，可能有助于分享你对SM的新认识。
回应帮助请求
一个青少年可能会要求或同意父母帮助他们重新交谈，特别是当他们更加
理解SM时。然而，经过长期的沉默，青少年在尝试交谈时可能会遇到典型的
SM“冻僵”状况，提问往往会诱发焦虑，因此必须避免提问，等以后再进行。
首先需要的是发出声音，不用费劲去找有意义或有趣的主题。最重要的是让青
少年习惯父母再次听到他们的声音。他们越少考虑他们所说的内容越好。使用
“阅读途径”或专栏9-4中的进展方法。青少年应该尝试缓慢均匀地呼吸，不要
强迫声音变大（随着焦虑的减少，声音逐渐变大）。
一旦青少年在练习课中能无焦虑地回答简单的问题，就开始将“X或Y？”
问题引入一般性对话（例如“我们应该吃奶油蛋挞还是冰淇淋？”）。
专栏9-4 与父母等谈话伙伴重建对话的进程
重复以下步骤，直到感觉舒适为止，需要时休息一下。
1. 从一个词开始。在伙伴说“1……”之后说“2”
2. 从两个词到四个词，轮流进行，伙伴首先说“1……”
3. 增加计数到10，轮流进行
4. 每次尝试两个数字，伙伴首先说“1、2……”
5. 轮流说出一个熟悉序列的项目，例如一周中的星期几、一年中的月
份、字母表中的字母。试着每次说两三个项目
6. 开始完成句子，伙伴开始说一个句子，然后你说出最后一个词。参见
附录A第6阶段（在线资源）“完成句子”
7. 引出简单的问题。例如“1加1等于……”（2）变成“我有个多少拇
第9章 面对在家里和社区的恐惧 197
指？”（两个）
8. 使用附录A第7和第8阶段的活动、个人兴趣和专业领域来练习短语
和句子
独自练习
最后，对那些迫切希望再次谈话但尚未准备好接近他人的青少年说几句
话。这需要勇气，但是，如果亲近你的人做的事情让你很难与他们交谈（见表
格10），请花时间用电子邮件向他们解释。对自己大声说话进行练习，可以帮你
做好准备与善解人意的成年人一起工作。请参见第10章中的“呼吸”（P258）和
“声音的产生”（P260）以了解声音是如何工作的，以及附录B中的“单独谈话”
和“塑形”方案，以获得小步骤策略。最初，如果长时间沉默后再次听到自己
的声音让你恐慌，不要感到惊讶。这是你回忆起当初与诱发恐惧反射的人交谈
时的感觉。当你告诉自己没有压力时，这种感觉会消退，你会按照自己的节奏，
一步一步来，一天一天进行。
如果即使在你确定没人听到的情况下也无法发出声音，可能需要考虑其他
原因，同时检查自己的病史和重大生活事件（例如，参见P66“心因性发音障
碍”）。同时，通过附录B中的程序，使用非常温和的耳语来避免声音紧张。
第 9 章在线资源
本章随附的所有表格、讲义和附录均可在www.routledge.com/cw/speechmark
上获得，供你查阅、打印和复制。
第10章 面对教学环境中的恐惧 199
• 青少年和青年人的其他考虑因素
• 放手
暴露疗法概述
满灌疗法
这种恐惧症管理方法可以追溯到20世纪60年代，该方法让个人面对恐惧
的根源而无法逃避。其理论基础是人们经过一段时间锻炼后，发现并没有真正
的危险，他们的恐惧反应就会消失。然而焦虑的突然升级和无法控制，使曝露
过程成为可怕的体验。我们现在知道，暴露必须是渐进的，并且根据个人的速
度进行，这样他们体验的仅是那些在可控水平的焦虑。
系统脱敏
这种方法的侵入性较小，因为个人的恐惧是想象出来的。恐惧可以被分解
为不同的等级。例如，房间里有只塑料蜘蛛、一个小的真蜘蛛、一个更大的蜘
蛛等。个人在非常放松的状态下去想象每种情形。当他们能够在最低焦虑刺激
的情形下平静思考时，会被引入下一个级别。随着时间的推移，个人能以较少
的焦虑忍受实际情况。
这种方法也有其局限性。它是专为成年人设计、依靠熟练的治疗师、良好
的治疗关系以及在恐惧可视化开始之前，个人要学会深度放松。但它清楚地证
明了小步骤方法的价值和想象力在脱敏中的作用。
在使用其他更直接的方法之前，通常用脱敏来治疗SM，患者实际上并不与
新来的人交谈；相反，他们想象新来的人听到他们的录音会有什么反应，由于
通过想象的体验不会有负面后果，与新来的人实际进行交谈的想法开始变得不
那么吓人了。
200 第三部分 选择性缄默症的管理
分级暴露
这种直接方法可有效克服所有年龄组的害怕、恐惧和特定焦虑。它是恐惧
症和强迫症（OCD）认知行为疗法（CBT）的关键要素。两种主要方法包括塑形
和刺激渐退，既涉及真实情况，又以微小的增量暴露个人的恐惧。患者在一个
级别克服了焦虑后，再引入下一个级别。
塑形
患者行为逐渐被“塑造”成所期望的行为。让他们从能胜任的事情开始做，
然后鼓励他们每次多做一点。不过该方法在SM干预中有特定的局限性。当有
意识地努力说话时（例如：用手势表达一个词；无声地说一个词；小声说出一
个词；说一个词）从无声到有声的跳跃太大了。许多SM孩子不能成功降低他们
的焦虑，即使让他们只发出一点声音也很难。但是，作为目标设定的一般方法，
每次进行一点微小的改变效果可以很好。因此，我们采用非正式的塑形方法，
不是期望尝试下一个级别，而仅仅是提供一个机会去做。
刺激渐退
个体对刺激或“触发”的反应逐渐消退，直到刺激不再具有相同的效应。这
在SM干预中如此有效的原因是刺激在逐级改变，而不是个人的行为改变。鼓
励他们在舒适的环境中说话，并且在他们说话时，新人逐渐接近并加入。这就
是渐入技巧的基本要点。
关于所有年龄段干预的一般观点
将暴露疗法应用于SM
在实践中，根据个人情况使用脱敏、刺激消退和塑形联合治疗，正如第9
章所讨论的，父母是支持孩子进行分级暴露工作最理想的角色。但是工作人员
在家长无论参与与否的情况下，都需要能够使用各种技巧。在任何情况下，耐
心是关键！如果孩子在你的活动计划中有微小的放松或改善迹象，请继续保
第10章 面对教学环境中的恐惧 201
持！例如，一个处于“僵住”阶段的孩子可能会拿起玩具或零食，只是看一下
就把它放下，不要失望。这是向前迈出的一步。在他们真正拿取玩具或吃食物
之前，必须向孩子保证他们的行为不会吸引更多的注意或不必要的评论。
使用自信谈话的模式
图2-5显示了自信说话的模式，表7-1概述了该模式中自信对话的进度。表
8-1和表9-1扩展了一对一互动的阶段，并指导学校工作人员当父母在与不在
时，如何与孩子建立融洽关系并促进沟通。当你阅读本章并考虑自信谈话模式
的每个象限时，可以参考它们。
学校员工要记住的最重要的一点是，应该帮助孩子一次与一个人交谈，并
逐渐推广到课堂发言和主动讲话。不要以为曾经说过一次话，或者在“安全”
的结构化活动中，孩子就“克服了它”。在这一阶段，有些孩子确实感觉很快就
会有很大的释放和快速提升，特别是在一对一的基础上，但大多数都符合“轻
度”而不是“重度”缄默症的描述（参见在线资源讲义3“安静的孩子还是有
SM的孩子？”）。向他们提出问题，或者有他人在场的时候期待他们回答，会使
他们退步，所以做事要温和些，把与一个新来的人谈话当作他们方案中的第一
步，而不是最后一步。
活动选择
对于SM孩子以及其他孩子，如果他们担心犯错或者还没有掌握所需语言，
不同的活动会带来不同程度的“风险”。在建立和推广谈话时，一开始通过选
择具有已知内容和固定持续时间的低风险活动，来将焦虑最小化是非常重要的。
只有在孩子获得信心并且说话更自如的情况下，才能开展高风险活动。
表10-1总结了低风险和高风险活动，并帮助学校员工了解孩子行为的明显
不协调性。例如，它解释了为什么孩子在全校的戏剧表演中能说出台词，或者
在调查问卷时能读出夹板纸上的问题，这些活动比参加课堂讨论或回答意想不
到的问题要容易得多。
202 第三部分 选择性缄默症的管理
表10-1 低风险和高风险活动总结
低风险活动*（内容明确且易于管理） 高风险活动（内容或结果未知）
齐声说话或唱歌 在时间压力下单独说话
活动涉及含糊不清、内容不熟悉的主题（孩子
继续死记硬背，如计数、一周中的星期几、一
可能需要更多信息，或不确定他们的回答是否被
年中的月份、字母表中的字母
接受）
大声朗读（如果孩子的阅读能力很好） 大声朗读（如果孩子阅读不佳或是初学者）
计划或排练已知内容和时长的活动并做准备 会话（计划外的内容和未知的持续时间）
活动只需要一个单词或者具体事实内容的短 问题涉及推理或解释，需要更长的句子组织
语，没有犯错或被拒绝的风险 答案
以成人为主导的活动（不需要孩子在合适的时
孩子发起的互动
刻引起听众的注意）
结构化的活动，具有熟悉的形式和一个固定的 内容以个人观点和贡献为基础，因此可能需要
终点 进一步的解释或辩解
* 确保活动不会引起不必要的注意，增加谈话的期望
准备帮助孩子面对他们的谈话恐惧
在使用本章介绍的技巧之前，请确保：
• 所有相关工作人员都了解缄默症的性质、调整环境的重要性（第8章）以
及协调团队干预方法的必要性。
• 所有工作人员都熟悉一对一互动的阶段，对孩子有切合实际的期望，并
知道每个阶段与孩子沟通的最佳方式。最重要的一点是按孩子的速度前
进，等到孩子在每个阶段做出反应，然后再进入下一个阶段。讲义请参
见附录D（在线资源）。
• 指定的成年人已与孩子交谈，分享他们对SM的理解，以及并为环境设
置提供支持意愿（在线资源 讲义1）。孩子了解他们不会被催促，他们可
以在准备好的时候再说话。
方案规划和监督跟踪
• 为简单起见，孩子以前从未说过话的人被称为“新”人。孩子可能很熟
第10章 面对教学环境中的恐惧 203
悉他们，但他们还没有进入孩子的说话舒适区。
•“ 说话伙伴”一词表示孩子能与之交谈且不感到焦虑的人，前提是孩子说
话不会被其他人听到。最初，说的话可能仅限于在结构化活动中的回答，
但是假以时日，孩子应该能主动地与说话伙伴交谈并发表评论或请求。
永远记住，孩子可能不想讨论某些话题，并且可能因为害怕被其他人听
到而无法在很多地方交谈。
•“ 关键工作者”一词描述了一名成年人，他被指定在干预过程中定期支持
孩子并执行促进自信交谈的方案。关键工作者将致力成为孩子的一个谈
话伙伴，然后帮助孩子将谈话向其他人和地方推广，逐渐建立孩子的信
心，让他们开始回应并带头进行对话。
• 儿童的教育计划、目标和审查会议将由指定人员协调，可能是特殊需求
协调员或学校外的专业人士。作为协调干预计划的一部分，如何选择适
当的目标和策略，家长可能需要从第9章中获得信息。
• 术语“专业人士”包括直接或间接与孩子一起在学校工作的任何治疗师、
心理学家或临床医生。许多孩子没有（或需要）专业人士，这很大程度上
取决于教学环境对SM的经验，以及当地的资源。
• 除非另有说明，学校设置中的“孩子”意指儿童和青少年。
• 本章的在线资源包括以下进度图表可供选择。（当然，学校工作人员可以
设计自己的存档文件）
a）总体进度图表，一目了然地显示了孩子已经取得的进步，以及有
待完成的工作。这些是专为工作人员和家长设计的。
b）个别干预记录，记录孩子在每次干预中的反应，并为进一步规划
提供信息。这些是专为孩子的关键工作者设计的。
此外，在每次干预期间制作的目标成就单等记录系统，可以向孩子展示他
们的短期目标和成就。有关示例，见附录C（在线资源）。
第10章 面对教学环境中的恐惧 205
a）减轻压力
当SM在早期被识别时，有时候需要做的只是消除说话的需要，并向孩子
展示无论他们是否说话你都喜欢与他们在一起。积极对待他们的努力和成就、
不提问题、不反对，从而赢得他们的信任。这种方法需要花时间与孩子一对一
在托儿所互动，或者通过一次或多次家访进行。专栏10-1描述了如何准备家
访、与孩子互动的方式，以及一些适合的活动。
专栏10-1 幼儿的家访
家访是打破家庭和学校之间障碍的好方法，因为大多数SM孩子在家里
与亲密的家庭成员交谈很舒服。以下策略通常会让孩子与访问者直接交谈，
或在访问者面前和父母交谈。
• 准备首次访问，向家长解释：
- 这将是一次非正式和轻松的访问
- 在你到达之前，父母与孩子一起进行他们最喜欢的活动可能会有所
帮助，这样你就可以在与父母聊天时表现出兴趣
- 最好正常与孩子交谈，但不要试图让孩子跟你说话，如果他们不说
话不要表现出尴尬
• 建议父母提前告诉孩子：
- 你是来玩、来认识他们的
- 如果他们愿意，他们可以说话，但如果他们不说话，你也不会介意
• 如果合适的话，说你知道他们对游戏小组、托儿所或学校有点不开心或担
心，你想帮助他们改善这种情况。在访问期间确保孩子没有谈话的压力：
- 采用评论风格的语言给孩子说话的机会，通过他们的父母提问，不
要直接问他们问题
- 如果孩子看起来非常焦虑，找个借口停一会儿，让孩子有时间和父
母一起放松一下
208 第三部分 选择性缄默症的管理
始主动对新成人说话，在这种情况下，就可以放弃其余的进展计划了。
f）通过玩具、木偶或动物说话
鼓励孩子携带他们在其他场合交谈的宠物或喜欢的玩具。邀请SM孩子和
他们的宠物或玩具一起参与各种活动，例如“告诉毛茸茸做什么”或“你可以
让泰迪上床睡觉并给它读故事”。当远离成人的注视，一些孩子会与宠物交谈
并逐渐允许一个成年人加入他们的游戏。如果成人最初对玩具或宠物而不是孩
子说话，这会有所帮助。当孩子在成人面前轻松地与他们的玩具或宠物说话时，
成人可以向玩具或宠物询问简单的问题，看孩子是否回答，例如“毛茸茸，你
晚餐想吃鱼还是想吃鸡？”
表10-2 自信的谈话：使用非正式的塑形活动，以一对一的方式引导幼儿说话
阶 段 儿童的表现 目标行为
使用非语 关键工作者应创造机会让孩子说话，而不是要求或者期望孩子说话。请参阅
3
言交流 表8-1。
关键工作者要做的：
• 告诉孩子，开始时通常会感觉说话有点儿难，所以他们可以尝试唱歌，以
及在故事会期间和其他孩子一起弄出点儿声音/噪音来代替。
• 鼓励孩子带来他们在家里对着说话的玩具或动物。问他们玩具或动物问
说话桥 题，而不是直接问孩子，并和玩具或动物说话，如果孩子加入并说话，不
（与第5 容忍声音 要表现出惊讶的样子。
阶段 被听到 • 鼓励父母在家中与孩子一起玩耍，例如使用谈话筒或谈话相册录制他们的
并行） 声音（参见附录F）。
让孩子做以下一项或多项活动：
• 与其他孩子一起唱歌或发出声音（动物的声音、风声、烟花、警笛声等）。
• 在幼儿园环境中对着最喜欢的玩具或宠物说话。
• 播放在家里录制的录音。
关键工作者在继续说话前暂停几秒钟，为孩子创造机会出声，或是重复短语
（关键工作者不要求或鼓励孩子模仿）：
• 给孩子读一个伴有发音的故事，例如《小老鼠说“吱吱吱！”》，小老鼠说“
”。如果孩子没有回应，关键工作者就说“吱吱吱”，然后继续。
5 发出声音
• 读有重复短语的故事，如短语“欧，不好了！”看看孩子是否会加入吟唱，
或者在短暂停顿后继续
• 在假装游戏中发出声音，例如“嘘”（摇哄婴儿），“呜”（玩具车），“噗嗤”（打
开汽水）。
第10章 面对教学环境中的恐惧 209
（续）
阶 段 儿童的表现 目标行为
• 介绍一种只能用声音说出来的玩具，例如他试图说出叉子。这是一个
“f-or-k”。这是一个“f ”。
• 让孩子参加早期的拼音练习，对他/她说“轻拍在说 ”，而不是问“轻
拍时发出什么声音？”如果孩子没有回应，成年人自己回应说“嗒”并继
续。
孩子可以做两件或两件以上的事情：
• 大笑
5 发出声音
• 使用乐器、吸管和身体部位发出可听见的声音（例如拍手、敲击、吹气、
吸吮）
• 制造动物或运输工具的噪音（例如，像蛇一样嘶嘶叫、喵喵声、吱吱声、
咆哮声、发动机声、喇叭声或警笛声）
• 哼唱，例如演奏卡祖笛，或哼唱节奏加入动作歌曲的演唱
• 说出字母的声音，例如d代表“咚咚鼓”，t代表“踢踏”
• 加入关键工作者一起唱熟悉的歌曲、儿歌或重复的短语
关键工作者要做的：
• 在集体活动期间偶尔问“X或Y？”这样的选择性问题，例如“你现在想
成为什么样的人？超人还是蝙蝠侠？”“我们要做比萨饼还是蛋糕？”这些
应该是真正的问题，而不是测试儿童知识的问题，例如“那是一匹马还是
一头牛？”
用单个字 • 读一本熟悉的书，并且在中途暂停来鼓励孩子完成句子，例如“波波藏起
6 词与关键工 来了，他在 ？”如果5秒后孩子没有回应，关键工作者完成句子并继
作者交流 续。
• 故意犯错，例如“这个要放在卧室！”等几秒钟如果孩子没有回应，请继
续使用选择性问题，例如“哦，不对！让我们看看，把它放厨房还是放浴
室？”
孩子在一对一的有趣活动中用单词回应，例如共同读一本书、过家家、假装
游戏和手工艺制作。
关键工作者可以做的事：
• 读一本熟悉的书，并在句子中停顿几秒以鼓励孩子完成句子。
• 在游戏期间使用“我想知道”语句并等待几秒钟才继续，例如“我想知道
这该放哪儿？”
用句子和 •“ 丢”东西，看孩子是否会说它们在哪里，例如“哦，亲爱的，我把眼镜
7 关键工作者 放在哪儿了？我找不到他们……”
交流 • 鼓励孩子和他们的玩具交谈，例如“泰迪不知道如何穿衣服，是吗？你能
告诉他该怎么办吗？”如果孩子没有回应，请继续说，例如“泰迪，穿上
你的背心”。
• 逐渐提出问题，从“谁/什么/哪个/哪里”等开始。
孩子能够用短语或句子回答。
210 第三部分 选择性缄默症的管理
（续）
阶 段 儿童的表现 目标行为
关键工作者可以做的事情：
• 在一位“新”孩子或朋友不确定该做什么的时候，鼓励孩子帮助他们。
• 让孩子带上一本最喜欢的书（他们了然于心并喜欢读给父母的书），看他们
是否可以读给关键工作者。
• 要求孩子从家里带来一些收集品（最好是属于各个家人的），然后把每个物
品讲解给成年人。
• 让孩子做“老师”或者“妈妈”，关键工作者做一个必须被告知该做什么
连贯的说
8 的“孩子”，却总是做错事，例如，坐在地板而不是椅子上。
和进行对话
孩子能够做的事情：
• 开始做出自发的评论。
• 在自由玩耍或创意活动期间，孩子自由交谈（这可能更多是解说员式的评
论，而非直接针对关键工作者的评论，但是当关键工作者提出问题时，孩
子不会感到慌乱紧张）。
• 将几个句子串在一起，例如，讲述故事或在有组织的游戏或活动中给关键
工作者发出指示。
注意：请参阅附录A（线上资源）以获取适合年龄水平的游戏和活动创意。
表10-3 自信的谈话—通过孩子能轻松交谈的朋友建立一对一的谈话
阶段 儿童的表现 目标行为
关键工作者要做的：
• 劝阻朋友们不要替孩子回答问题，例如“没关系，理查德，吉米可
以通过点头或摇头（或手指）来告诉我”。
• 让孩子有空间与在家里交谈的朋友共度时光，远离关键工作者的目
光。
• 说话是“安全的”，例如“没关系，你还不需要和大人交谈，我知道
此刻你感觉说话很困难。你可以和理查德说，就像你在家里做的那
很高兴用非语言
样”“ 你们两个人可以告诉对方你们想要建造什么，而我要去挑选饮
方式与关键工作者
料”“ 吉米，你能到外面找理查德，并告诉他，我找到了他的机器人
3 交流，同时在别人
吗？”
看不见、听不到的
• 证明是时候使用朋友作为中间人了，例如“吉米，如果你遇到困难，
地方和朋友说话
告诉理查德，他会让我知道”“理查德，你能问吉米他想喝什么，然
后过来告诉我吗？”
• 让孩子和他们的朋友参与轮流玩的游戏，期间孩子不需要说话（参见
附录A，第3阶段）。
孩子能够：
• 让孩子与指定的关键工作者建立融洽关系（表8-1）。
• 即使他们远离主要群体，也能够在特定的情境中与朋友交谈。
第10章 面对教学环境中的恐惧 211
（续）
阶段 儿童的表现 目标行为
关键工作者继续上述行为，但更接近孩子。关键工作者通过以下方式
确保孩子感觉舒适：
• 不用刻意看孩子
说话桥 容忍声音被听到 • 看似正忙于其他事情
• 当孩子与朋友交谈时，不大惊小怪
• 孩子能够在关键工作者面前与朋友交谈（用听得见的声音，而不是用
气声或悄声说话）
当两个孩子都在场时，关键工作者促进SM孩子通过朋友进行交谈，
并且最低限度地保持其他观察者或听众在周围，来确保孩子感到舒适
自在：
• 关键工作者偶尔通过朋友询问孩子，例如“轮到你了，吉米！理查
在关键工作者面 德，你能问一下吉米，他想要自行车还是踏板车吗？”
4 前，可以通过朋友 • 在有固定顺序的轮流游戏里（见附录A，第4阶段），让孩子与朋友
和关键工作者说话 交谈。例如“我们轮流挑选卡片，并告诉我们旁边的人要找哪一张
图片来凑成一对。我会告诉吉米：“吉米，你可以告诉理查德；理查
德，你来告诉我。”
让孩子能够回答朋友重复的问题，或参加轮流玩的游戏，对他们的朋
友而不是关键工作者说话。
使用声音和关键
关键工作者要保持专注于孩子发声的有趣性并确认内容，而不直接提
工作者交流（此阶
到孩子在他们面前说话了这一事实。
5 段不是必须的：它
孩子能够通过大笑或者在喉咙里发出声音（通常在闭合的嘴唇后面）
有可能是短暂的，
直接与关键工作者互动，例如发出声音并摇头表示“不，不是那个！”
或可直接略过的）
关键工作者要：
• 在玩轮流游戏时，调转方向，这样孩子就可以和关键工作者说话而
不是和他们的朋友说话
用单个词与关键
6 • 在与朋友玩耍时偶尔询问孩子问题（有关如何进展及其示例，请参阅
工作者交流
表9-1）
• 在没有朋友支持的情况下玩游戏（参见附录A，第6阶段）。
孩子能够用一个词来和关键工作者说话，或回答关键工作者。
用句子与关键工
7 请参阅表9-1
作者交流
成年人也可以引入一个玩具或木偶并使用不同的声音为他们说话—越搞
笑越好！通过替玩具说话，成人可以直接对孩子说话或与孩子的玩具、木偶交
谈。对孩子来说，回答这个新角色的问题可能会感觉更“安全”，因为这个角色
的出现不带任何互动的期望。一旦孩子与新角色交谈，成人也可以逐渐使用他
212 第三部分 选择性缄默症的管理
们的正常声音，创建一个三方对话，正如P213 e）“通过其他孩子交谈”中所述。
有些孩子使用玩具来表达自己，以第三人称指代自己，例如“菲亚想要饼
干”，尽管他们在家里能正确使用“我”这个称谓。这表明孩子想要进行交流，
但尚未做好准备进行直接和不受限制的对话。除了接受这个临时阶段并通过玩
具回应（例如“看看菲亚是否会喜欢其中一个”），成年人应该借此机会再次通过
他们的玩具让孩子放心。例如，“请告诉菲亚，如果她想自己问我要饼干，那没
问题。我知道她还没有准备好说很多话，那没关系，她自己愿意说话时才需要
开口。”
和孩子交谈
有六种方法可以帮助孩子与新来的孩子交谈
1. 一起玩。工作人员可以向家长提供相关想法，诸如邀请谁来家里或去
公园，为 SM 孩子提供更舒适的环境以开展他们的谈话。
2. 选择游戏材料。使用对讲机或谈话管（参见附录F）通过保持有效的距离
让SM孩子与他人交流。同样使用面具和木偶会减少孩子的注意力，可能使他
们更容易说话。
3. 提供私人空间。儿童在不易被看见的地方，例如帐篷、屏风或书柜、角
落、由大纸箱制成的堡垒或四面是锯齿状的纸板，藏在这些物体中或背后，他
们经常可以更容易地与另一个孩子聊天。这些地方也可以是操场上、隧道中或
在攀爬设备下，或者仅仅是在一些材料或外套下靠着栅栏搭成的窝里。
4. 让其他孩子参与干活。干活和跑腿的差事如洗手或洗画笔、整理书角或
把登记册送到办公室都是很好的非正式活动，孩子可以成对做。尽可能让父母
参与，因为这些活动是非正式的，有时只花短暂的时间，但完成它们可能让SM
孩子在另一个孩子面前说话或与之交谈。
5. 让其他孩子参与游戏。一旦孩子在教室或操场的角落与父母或工作人员
自如交谈，可以邀请另一个孩子加入。
第10章 面对教学环境中的恐惧 213
6. 三角战术。这是一种帮助孩子与新朋友交谈的非正式方法。当成年人可
以单独与两个孩子交谈，但孩子还没有相互交谈的情况下可以使用该技巧。有
关详细信息，参见图9-4，在学前班的环境设置中，把父母替换成孩子可以交谈
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
的成人。 Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
FACING FEARS IN EDUCATIONAL SETTINGS
和陌生人交谈
这个话题更适合放在关于父母的章节—参见第9章。
Talking to strangers
This area is more appropriately covered by parents – see Chapter 9, page 161.
自信谈话的模式：参与的群体
The model of confident talking: group participation
Having g随ra着dua孩lly 子inc能rea交sed谈 th的e n成um年be人r of和 ad同ult龄s a人nd 的pee数rs 量wh逐o t渐he child
参与的群体
can talk to, they may be used to talking in small groups of three (parent,
增加，他们可能会习惯以三人一组（父母、成人和
adult and child; or adult and two children) but be daunted by larger
小型 儿童，或成人和两个孩子）进行交谈，但会被较大
groups. This can be facilitated in the following ways.
3～7
的群体吓倒。这可以通过以下方式促进交谈。
中型
a) Parents or staff can gradually include one extra child at a time in
8～16
games aan）d a家ct长ivit或ies工 wi作th t人he员 ch可ild,以 an在d v与ary孩 the子 gr的ou游p p戏art和icip活an动ts. Once
大型
17+ ch 中 ildr 逐 en 渐 hav 引 e t 入 alk 一 ed 个 wit 新 h a 来 t le 的 ast 孩 ha 子 lf o ， f th 并 e c 改 las 变 s, t 团 he 体 y w 参 ill b 与 e m 者 uc 。 h
more inclined to join in whole-class activities.
一旦孩子与至少一半的班级同学交谈，他们就更倾
b) Roll-call can be managed by self-registration, a wave or talking in unison (see Handouts 9 and 10a
向于参加全班活动。
which were discussed in Chapter 8).
b）点名可以通过自我注册、挥手或集体回答来进行（参见第8章讨论的讲
c) Circle time can be managed by providing advance warning of the turn-taking activity and giving
义9和讲义10a）。
the child a non-verbal way to participate. For example, the child ‘tells’ their news by bringing in a
cc）lu“e a围nd 坐the时 ot间her” ch活ildr动en的 gu管ess理 w，hat可 th以ey 预hav先e d告on知e w儿hil童e t这he 种chi轮ld n流od活s o动r s，hak允es 许the孩ir h子ea用d.
Even better, the child records their contribution at home and plays it during circle time (see Appendix F
非言语形式参与。例如，孩子通过提供线索“告诉”他们的新闻，让其他孩子
‘Voice-recording devices’ for suitable products).
来猜测，而孩子可以点头或摇头作答。更好的方法是，孩子在家中录制他们的
d) Encourage the child to bring in a toy containing a message they have recorded using a mini-recorder
稿件，并在“围坐时间”播放（参见附录F）。
and play this individually to the other children and adults. Alternatively, they could use the toy in a
pdu）pp鼓et 励sho孩w 子so 带tha一t ev个er玩yon具e h，ea里rs t面hei有r vo他ice们 (s用ee 迷Ap你pen录dix音 F ‘机Vo录ice制-rec的ord信ing息 d，evic并es将’).其单
独播放给其他儿童和成人。他们也可以在木偶戏中使用玩具，让每个人听到他
e) Ask groups of children to speak in unison whenever possible to balance out individual turn-taking
activities which are difficult for children who have SM. Make it ‘safe’ for children to speak or sing
in unison by saying, ‘I know that talking on your own is a bit too scary at the moment, but it’s OK to
sing or join in with the others if you want to’. Try not to watch the child too closely to see whether
they join in. When they think that their voice will be drowned out by the others, and no one is looking,
they will test the water! And, although you will be thrilled when they do, praise the whole group
for their wonderful singing, farmyard noises, nursery rhymes, etc, rather than just the individual
child
f) When reading stories to groups of children, engage the child who has SM with actions and objects,
rather than asking questions. Again, get the group talking in unison as much as possible; books with
repeating lines are ideal for this. (Search the internet for ‘books with repeating lines’ or ‘repetitive
texts’ for inspiration!) Rebecca Bergman’s Stories for Talking (2008) sets out clearly differentiated
language levels so that children who do not yet talk can get as involved as the chatty ones by focusing
on comprehension tasks initially (see Appendix F ‘Talking resources’).
187
214 第三部分 选择性缄默症的管理
们的声音（参见附录F“录音设备”）。
e）要求儿童小组尽可能一起说话，以平衡SM儿童难以参与的个人轮流活
动。让孩子感到齐声说话或齐声唱歌是“安全”的，可以说：“我知道现在让你
说话有点过于恐怖，但如果你愿意，你可以唱歌或与其他人一起。”尽量不要太
密切地观察孩子是否加入。当他们认为自己的声音会被其他人淹没，并且没有
人在看他们时，他们会进行尝试。而且，虽然他们这样做时你会很激动，请赞
扬整个团队的精彩演唱、赞扬他们模仿来自农场的各种声音或童谣等，而不是
表扬个别孩子。
f）在给儿童群体阅读故事时，让SM孩子以行动或物件参与，而不是向他
提问。同样，让小组尽可能齐声说话，带有重复句子的书籍非常适合这种情况。
（在互联网上搜索“带有重复句子的书籍”或“重复文本”以获得灵感！）丽贝
卡·伯格曼的《说话的故事》（Stories for Talking，2008）列出了不同的语言水平，
最初把重点放在理解任务上面，这能让那些尚未说话的孩子和喋喋不休的孩子
一样参与其中（参见附录F）。
学校的环境设置
“学前班的环境设置”中给出的建议可能针对5到6岁的孩子；家访适用于
任何年龄孩子的初次介绍，以及在家接受教育或计划重返教学环境的学生。
本节介绍：
1. 许多学龄儿童需要解决持续的焦虑水平，特别是那些以往不被理解的孩
子的持续焦虑，需要采用结构化小步骤方案的正式方法。
2. 非正式的方法可能足以帮助孩子解决他们的困难，特别是SM在早期就
被发现，并在一开始就得到体贴的对待，以及学生正在积极地准备重新开始。
在其他情况下，它们在制定小步骤方案时提供了有用的权宜之计，并应继续作
为整个计划的商定部分。
第10章 面对教学环境中的恐惧 215
小步骤方案—有效实施的一般原则
引导和推广说话的技巧，是基于分级暴露的行为学原则。因此，首先确保
理解和遵守成功的小步骤行为方案的心理和条理至关重要。如果遵循本节中的
指导，SM孩子可以取得良好进展。如果出现问题，请参见第12章。
a）找一名关键工作者
首先，找一个合适的人来担任关键工作者的角色。关键工作者主要负责引
导和推广孩子在学校谈话，定期制定目标。
关键工作者可能是经验丰富的专业人士或志愿者，但有些人比其他人更适
合，如专栏10-2所示。尽管这项任务最初可能令人生畏，但对SM的最佳理解
无疑来自作为关键工作者的经验。成功担任该职位的学校员工经常报告说，已
有的教学经验很少对SM管理有用。
学校有时无法提供关键工作者，这时父母必须担任该角色。这并不是理想
的选择，因为关键工作者是一种正式的角色，需要更少的感情牵绊才能取得成
效，往往父母和孩子会对此感到不适。然而父母也是可以做到的，特别是当
孩子年龄小，愿意父母出现在学校时效果会更好。成功是建立在与学校的良
好工作关系基础之上的，因为父母需要具有与学校关键工作者一样的灵活性
和影响力。
b）治疗的长度和频率
引导谈话的结构化小步骤方案的时间通常应该是10～15分钟，并且每周
至少进行三次以保持势头。积极学习需要经常的重复和强化。如果不经常进行，
实现的目标可能会白费了，因为每次都需要完全回溯到之前达到的位置。年龄
较大的儿童和青年人可以忍受时间更长的治疗时间，并从中受益以解决特定目
标，但如果建立在前一个目标上，他们仍然需要每周会面一次以上。
216 第三部分 选择性缄默症的管理
专栏10-2 一个成功的关键工作者有什么特色？
一个成功的关键工作者是：
√ 充分理解选择性缄默症的发展和治疗的基本原则。
√ 拥有轻松的气质，即使他们感到焦虑、沮丧或失望（所有这些都必然
会在某些时间点发生）仍能传达冷静、积极的态度。
√ 能够犯错误，玩得开心并自嘲。
√ 受到孩子的喜爱和信任。
√ 让孩子觉得相互尊重。
× 当孩子不说话或不合作时不要介意，重视孩子的焦虑，并考虑下一次
以另一种方法来减少焦虑。
× 不会过于情绪化或有占有欲。
√ 在需要时请求帮助。
√ 庆祝孩子的成功，即使这意味着放手。
固定治疗时间，由于知道何时结束，孩子能够更好地控制他们的焦虑并敢
于尝试冒险。可以设置计时器或在时钟上显示结束时间。
c）将工作与儿童的优先事项联系起来
如果方案纳入并努力实现孩子的利益和优先事项，那么工作就更容易坚持
下去，成功的可能性也会更大。有关如何在评估期间查探出这些信息，以及如
何在治疗方案中使用这些信息的示例，请参见第5章。
让孩子在实施方案中对人或事情进行分类、排序或评级也很重要，可帮助
你规划接下来应该做的事情。这也让孩子放心，你在顾及他们的偏好和观点。
有关分类、排序和评级活动的示例，请参见图5-6和图5-7。
d）让孩子全方位参与，同时提供明确的指导
与孩子的良好沟通对取得良好进展非常重要，但过多的细节会令人难以招
架。所以概述一下干预方案是很重要的（例如“我们可以逐步帮助你一次与一个
第10章 面对教学环境中的恐惧 217
人交谈”），接下来最好一次只关注一个目标，例如与关键工作者交谈或和一小
群同龄人一起读书。准确告诉孩子每个步骤涉及的内容，尽可能围绕他们的兴
趣和他们的优先事项来制定目标（参见上文）。
然而请注意，当与焦虑的人一起工作时，期望他们设定自己的目标会适得
其反：让他们考虑他们之前回避的情况，会使他们感到过度焦虑而无法清晰地
判断什么是可能的，什么是不可能的。孩子需要确信关键工作者知道如何提供
帮助，最好通过明确的指导来向孩子证明这一点，即“你现在已经准备好了”
而不是“你认为我们接下来该做什么？”
不过，在指导孩子朝某个方向前进时，酌情提供选择是对的。例如，说“你
现在准备让朋友加入，有没有你想选择的人？”或“你希望他是[X]还是[Y]？”
如有必要，让他们从名册或照片里进行选择。
e）设定适当的目标
一个成功的方案一次只能处理一个目标（或小步骤），这无论是关键工作者
在治疗时间设置的还是给孩子布置作业。一旦完成这一目标，就继续增加一个
目标，这样孩子每次看到的目标不会太远。
通过一次只更改一个变量来创建小步骤进度，例如：
• 在场的人选
• 在场人员的接近程度或就座位置
• 在场的人数，无论是执行任务的人，还是在背景中来回走动的人
• 轮流的方向（孩子对熟人还是新人说话？）
• 身体参与的程度（发音的努力、目光接触、手势、动作或触摸）
• 完成任务的时长（要简短、具体而不是开放式的，例如“读五个字”或
“读一分钟”而不是“读给我听”）
• 任务本身的性质和“风险等级”（参见本节末尾的表10-4，将活动分为低、
中、高风险）
218 第三部分 选择性缄默症的管理
在一次治疗时间内对目标的实现没有一定数量的要求，除非时间到了或需
要休息，孩子可以一直继续下去。附录C中有小步骤方案目标的具体示例。
f）以“热身”开始每次治疗
在一次治疗中，如果通过一系列小步骤实现了特定目标，则不能指望孩子
此时开始下一个治疗目标。我们建议回溯并重复两个步骤后再往前继续。从长
远来看，这样获得的信心会更节省时间。
当孩子正在努力完成新目标时，例如与不同的人或在不同的地方交谈，就
不可能回溯和重复以前的目标。这时就要进行热身活动，与关键工作者单独或
者在平常环境中预演一遍事先选好的活动。这样孩子可以为即将到来的事情做
好准备。
一旦孩子能够主动和某人交谈，即使几周或几个月之后，他们不需要热身
活动就能再次与该人交谈。
g）保持已取得成就的记录
鼓励孩子，清楚地记录他们所取得的成就，而不是令人生畏的“待办事宜”
清单。幼童可以用勾、星号或贴纸标记每个目标，而大龄孩子可以在个性化的
储物盒中加入索引卡。给孩子同时布置多个目标的唯一情况，是他们熟悉一种
技巧，并正在重复推广到其他人。孩子也可以用电脑打印出计划来提醒自己。
附录C中提供儿童记录系统的例子。
请注意，使用有吸引力的贴纸来记录进度与奖励系统不同，贴纸只用来增
加乐趣，让治疗更有意思。
h）使用奖励作为激励
如果已经解释了方案的基本原理，并让孩子明白这些好处，当孩子达到目
标时，那么成功本身就是一种奖励了。如果孩子与关键工作者建立了良好的关
系，只是花时间在一起就是愉快而有效的奖励了。因此，没有必要通过奖励提
供外部激励。实际上，引入奖励会增加不必要的压力，并强调成年人是多么希
望孩子取得成功。然而奖励孩子对工作的努力和尝试是件好事，但不要奖励谈
第10章 面对教学环境中的恐惧 219
话本身。我们建议使用奖励来庆祝成就，而不是增加刺激或吸引孩子以某种方
式行事。例如：
•“ 你一直在努力完成任务，今天我们可以去享受一下！”
•“ 我昨天和你玩得很开心，这就是说‘谢谢’”。
•“ 你做得很好，当你填满另一张贴纸表时，我们一起庆祝怎么样？”
i）在合适的时间介绍合适的人
必须注意要在适当的时候介绍新来的人。例如，如果孩子与某个特定工作
人员没有什么关系，或认为他们是权威人物，或害怕失败以及特别想成功，他
们的焦虑程度就可能过高，以至于在最初任何技巧都不能成功。如果他们第一
次与较少“威胁”的成人或儿童交谈，他们会获得更多信心。同样，孩子可
能与当前的老师有很强的失败联系，曾多次尝试说话却失败了。在这种情况
下，最好首先与课堂助理进行沟通，并努力把谈话推广到与下一年级教师的
谈话上。
j）检查孩子在治疗期间的焦虑情绪
使用快速检查来密切注意孩子在治疗期间的焦虑或放松程度。例如使用焦
虑评定系统、标号的刻度尺、一组“高兴到闷闷不乐”的脸，或一到五个手指
（参见图8-3）。这是关于孩子管理情况的重要反馈，它向孩子表明你正在将他们
的焦虑情况考虑到你的方案规划中。一旦成人更深入地了解孩子的焦虑触发因
素，就能更好地调整与孩子的互动，并计划适当的支持。
k）确保孩子使用可听见的声音
低声耳语只能被设定为无声的声音目标，例如塑形方案中的“s”和“t”。
无论声音多么小，孩子必须使用可听见的声音来实现谈话目标。偶尔提醒“用
你勇敢的声音”或“发出你的声音”可能是必要的，但一般来说，方案的设置
是确保焦虑程度低到孩子足以能够发声。然后，随着短暂的可掌控任务的实现，
孩子的焦虑消失，孩子放松并且呼吸更加深入，音量通常会自然增大。如果有
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
ENSURING AN ANxIETy-FREE ENVIRONMENT
220 第M三o部v分in g选 o择n性 to缄 默sp症e的ci管fi理c talking targets
There are several positive outcomes from ensuring that the home and school environments are as anxiety-
free as possible. The child will:
必★要
be
，
ha
发
ppy
出
to
搞
go t
笑
o s
的
cho
声
ol a
音
nd s
和
ep
嗡
arat
嗡
e fr
声
om
可
the
以
ir p
提
aren
供
t
帮助，或者一起玩蒙上眼睛或障碍游
戏★，
no
游
lon
戏
ge
中
r sta
关
nd
键
iso
工
late
作
d in
者
the
无
pla
法
ygr
读
oun
唇
d
语，当听不清时可以对孩子说“对不起，你说
什么？”
Forms 12 and 13 list helpful targets to work towards; Forms 4 and 10 list potentially unhelpful behaviours
that ml）ay 妥nee善d m处ana理gin未g d实iffe现ren的tly. 目Eac标h maintaining factor identified on Form 4 is described in detail in
Table 8.2 (page 134), which addresses specific maintaining factors and complements the general advice
provid绝ed 不in th允is c许hap让ter孩 an子d Ch感apt到er 9他. It们 wil很l al失so h败elp， pra告ctit诉ion他ers 们and只 pa是rent因s de为cid他e w们het的her焦 and虑 w太hy 大，他
they need to be concerned.
们才无法成功。关键工作者的工作就是让具有挑战性的目标步骤变得更小，让
It may not be possible, or necessary, to make all of the identified changes at once, so discussion is needed
孩子更容易应对。关键工作者可以立即把任务变得更短或更简单，或者通过非
to agree the priorities (areas which are causing the child greatest distress), together with strategies,
常tim随esc意ale的 and话 re提view前 da结te.束 Ide治ally疗, th，is w比ill b如e d“one让 co我llab们ora今tive天ly a就t a 到me这etin里g a，tten我ded知 by道 par它ent很(s) 难，没关
and staff members, but neither party should delay formulating and implementing an action plan while
系，我们下次再试”。经验丰富的关键工作者将使用这两种方案来给孩子带来的
waiting for the other to come on board. Schools will probably prefer to use their existing additional needs
好doc处um，ent但atio建n to议 re经cord验 th较is p少lan.的 If n关ot,键 the工y co作uld者 use选 or择 ada提pt 前Form终 1止4,‘T治arg疗et s。hee这t an可d a以ctio提n p供lan喘’, 息的空
which is also suitable for home use. There is a completed example of Form 14 on page 140.
间和做计划的时间。这也意味着孩子会对治疗的结束感到失望（假设他们与他们
Reviewing the action plan … and sticking to it
的关键工作者有良好的关系），而不是对压力消失松了一口气。
Once agreed, we recommend that joint plans are reviewed every four to six weeks until all outstanding
items 有on 时the 不che可ckli能sts 使hav目e b标een变 add得res更sed小. Pe，rso阻nal止 pla孩ns c子an 成be 功revi的ewe全d a部nd 原upd因ate是d m他ore们 oft对en a未s 知领域
each action point is achieved.
的恐慌。需要额外的力量和决心来消除恐惧障碍。这时，提前结束治疗的经历
A word of warning: it may be easier to formulate a plan than stick to it, so regular reviews
可以帮助创建重新尝试和实现目标所需的驱动力，从而确保治疗继续进行。
with mutual support and reminders are essential. The best-intentioned staff will be extremely
busy; some people will be harder to influence than others; there will be new staff, and supply
t因eac此her，s to当 co目nsid标er;变 an得d a 太stro困ng 难lea时d w，ill b作e n为ece干ssa预ry t方o e案nsu的re t时he 间plan不 is被 enf无orc挑ed. 战性的有趣
Professionals and specialists may be able to give telephone or email support between review
活动填充是非常重要的。当知道无论他们是否达到目标，他们与关键工
dates to provide reassurance and quickly address any queries that arise. Remember, the
c作hild者 ca的nno时t e间njoy是 sc固hoo定l an的d m，ak很e pr多ogr孩ess子 wi自th t然hei会r ta越lkin来g un越til 少all 地pres尝sur试e is。 removed,
however subtle that pressure may be, so time invested in getting it right at this stage will pay
dividends.
根据我们的经验，为达同一目标，一个治疗从未被终止过多于两次，并且
Some parents may find the plan requires a complete turnaround in the way they handle their child’s general
孩avo子ida在nce第 be三hav次iour尝; in试itial中ly, 成the 功chil了d m。ay 但find是 thi，s di我ffic们ult a必nd须 bec强om调e m，ore只 res有ista在nt.确 Thi定s is目 not标 ea不sy 能划得
for anyone, but please don’t give up. Take a break to recharge batteries and find the strength to return to
更小时才能这样做。即使提前终止治疗，也要确保孩子感觉良好，重点关注他
the plan the next day. Persistence will pay off and the child will, in turn, feel stronger and more secure with
calm, consistent guidance.
们表现好的事情（例如，以极快的速度完成热身活动！）。
133
第10章 面对教学环境中的恐惧 221
表10-4 活动的风险等级分类(焦虑负荷)
风险 用单字回应的活动 用句子回应的活动
固定顺序说话：计数、一周中的星期几、一年中的
月份、字母表的字母（在轮流进行的活动中说，最初
固定顺序说话：计数、一周中的
每个人一次依序说一个项目，然后一次说两个或多个
星期几、一年中的月份、字母表
项目，到后来，孩子单独朗读序列内容）、一起唱歌
的字母（在轮流进行的活动中说，
或说话、在故事或儿歌中说重复的“主题句”、事前
最初每个人一次依序说一个项目，
排练过的演讲（例如戏剧表演中的一句话）
低 然后一次说两个或多个项目）
事实陈述：完成简单句子或词对（例如“鱼和薯
事实陈述：用“是”或“否”回
条”）
答问题（例如“婴儿可以飞吗？”）；
朗读：熟悉的材料（适用于自信的读者）；参与朗
回答“X或Y？”的问题（例如
读一部戏剧
“草是绿色还是紫色？”）
顺序固定的轮流游戏：玩“战舰”或“猜猜是谁？”
等游戏
事实陈述：提供定义或描述图片，以便其他人可以
事实陈述：命名简单的图片（例猜到该词；用简单的短语或句子回答问题
如玩“配对”游戏）；用单个词完 顺序不固定的轮流活动：玩需要提出简单请求的游
成惯用短语或句子（例如“你坐在 戏（例如“鱼”“快乐家庭”）
中等偏低 ？”“热和 ？”“桌子和 ？”） 大声朗读：将卡片配对来组成句子、儿歌或问题/
朗读：简单的单词；通过在文答案；读一句话并补充遗漏的单词；读出填字游戏的
章中找到答案来回答问题（自信的线索并解出答案
读者）；玩“词语的多米诺”游戏 个人信息：提供详细信息，如姓名、年龄、出生日
期、地址、电话号码、学校、教师姓名
事实陈述：回答简单的问题，没 顺序不固定的轮流活动：玩需要提问和推理的游戏
有图片参考（例如“你几岁了？”）；（例如“Hedbanz”猜猜游戏、“20个问题”），给出完
提供一个类别的物品（如颜色、食成活动的规则说明；遵循游戏规则，如果不清楚该怎
物、动物） 么做，寻求澄清
大声朗读：在句子中识别缺失 社交惯例：说“谢谢”“是，是这样”“不，我没
中等偏上 的词；重组词来表达句子（适用于有”“我不确定”“我不知道”等，而不是点头、摇头、
自信的读者） 耸耸肩或说一个简单的“是”或“否”
表达好恶：提供某一类别中最 连贯的说话：详细说明“如何……”（例如制作三
喜欢的项目（例如颜色、饮料、汽明治、抓鱼、放风筝、准备睡觉、为幻灯演讲文稿添
车、音乐人）；重复最不喜欢或“最加声音）
糟糕”的项目 无准备的说话：回答意想不到的问题
222 第三部分 选择性缄默症的管理
（续）
风险 用单字回应的活动 用句子回应的活动
思考技巧：例如玩“字词串”、
会话：发起联系或请求；请求帮忙；更正错误；谈
脑筋急转弯
判
猜一猜游戏：例如“我发现”“吊
口头推理：推理和演绎；替代解决方案；解释说明
死鬼”等猜词游戏
个人提供的：讲笑话；分享意见、恐惧、挫折、愿
大声朗读：难的词（对于不自信
高 望
的读者）、发音和混合单词
无顺序的轮流游戏：玩“不要说！”“给我们一个线
启动：呼叫，例如“拍！”“好！”
索”“抱怨！”等游戏
“停止！”
连贯的说话：谈论30秒，话题可以是最喜欢的电
社交惯例：说“再见”“嗨”或
影、电视节目或爱好，或者谈论主题为“我的家庭”
“你好”“请”
注意：
• 在设计一个引出和发展说话的方案时，从左上角开始向下进行，绝不要对角进行
• 根据孩子的年龄、能力和兴趣从每个框中选择一个或多个活动，无需完成所有活动
• 包括额外的人、背景观众或时间压力将增加焦虑负担
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis • 在介绍另一个人或更改地点时，返回更容易的活动，将高风险活动留到最后
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 Sou有th关 S个tre人et、, 小组和全班活动的详细信息，请参阅附录A（在线资源）
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
THE SELECTIVE MUTISM RESOURCE MANUAL
自信的谈话模式：人群范围
The model of confident talking: range of people
The hope is that children who have SM will eventually talk to everyone in 人群范围 希望有SM的孩子最终能和学校里的每个人交
their school setting but, realistically, it will be important to identify and
谈，但现实地说，首先确定关键工作人员和几个同
focus initially on key staff and a few classmates. Progress chart 1 (online)
can be used to record overall progress, having entered their names in the 度 陌生人 学是很重要的。进度表1（线上资源）可用于记录
程
top row (see the example on page 233). This chart is for staff information 悉
熟 平常 总体进度，在最上面一行输入了它们的名称。如第
only and should not be shared with the child, as explained in Chapter 9 接触的
(page 150). Parents may also like to keep a separate record for contacts 9章所述，本表仅供工作人员参考，不应与儿童共
家人和
outside school.
朋友 享。家长们也可能希望在校外保持一份单独的联系
Informal strategies 记录。
In addition to the small-steps programmes which follow, there are three
informal strategies that all members of staff need to be aware of and use wi非th c正au式tio策n, a略s detailed below.
a) Using parents or friends as go-betweens 除了后面的小步骤方案，还有三种非正式策略，所有工作人员都需要了解
b) Graded questioning
c) The Triangle Tactic
These strategies must be used at private moments with the child, and not in front of the whole class.
For example: in a parent–teacher consultation meeting; in a group discussion in a corner of the library;
or in a one-to-one interaction on the sidelines of the sports field. The first strategy may allow children
to feel sufficiently comfortable to speak to others in the staff member’s presence. This step, if handled
appropriately, often leads to direct communication. The second strategy involves establishing good rapport
with the child, carefully monitoring their anxiety level, and gradually introducing a series of question
prompts as their anxiety decreases. Once the child can speak to a particular member of staff, the third
strategy can be used to help them talk to another adult or peer.
Success depends on the child knowing that their difficulty talking is understood, and believing that, for as
long as they need, they may communicate in other ways when this is more comfortable; for example by
speaking through other people or writing. If they are afraid that speaking to one individual will bring an
immediate expectation to talk to other people in other situations, there is a strong chance that they will
remain silent.
The effects of these informal strategies are not necessarily seen immediately: patience and consistency are
required. They are particularly effective during extended periods of one-to-one interaction. For example:
★ A teacher picked up a young child who had SM from home and accompanied her to school each day
until she was settled. Within months, the child was talking freely at school.
★ A classroom assistant built rapport with a girl aged 10 during the summer holidays in the local park,
initially with the girl’s mother present. Their relaxed conversation assisted a gradual generalisation to
other people when the child returned to school.
194
第10章 面对教学环境中的恐惧 223
和谨慎使用，详情如下。
a）以父母或朋友作为中间人
b）分级提问
c）三角战术
这些策略必须对孩子私下使用，不能在整个班级面前进行。例如：在家长—
教师咨询会议中，在图书馆一角的小组讨论中，或者在运动场边进行的一对一
互动。第一个策略可以让孩子感到足够舒适，能在工作人员面前与他人交谈。
如果处理得当，这一步骤往往会让孩子直接交流。第二个策略是与孩子建立良
好的关系，密切注意他们的焦虑水平，并在他们的焦虑减少时逐渐引入一系列
问题提示。一旦孩子可以与特定的工作人员交谈，第三个策略就可以用来帮助
他们与另一个成人或同伴交谈。
成功取决于孩子知道他们的谈话困难是被人理解的，并且相信只要他们需
要，他们可以在更舒适时以其他方式进行交流，例如通过其他人传话或写字条。
如果他们担心与一个人说话，会马上被期望在其他情况下与其他人交谈，那么
他们很可能会保持沉默。
我们不一定立即会看到这些非正式策略的成效，这需要耐心和一致性。它
们在长时间的一对一互动中特别有效。例如：
• 一位老师每天到年幼的SM孩子家里接她上学，直到她安顿下来。几个
月后，孩子在学校开始自由交谈。
• 暑假期间，一名教室助理在当地公园与一位10岁的女孩建立了融洽的关
系，最初女孩的母亲在场。当孩子回到学校时，和助理间的轻松谈话有
助于逐渐将谈话扩展到其他人。
• 与校园场地管理员一起工作的经历，使一名青少年第一次在学校说话。
• 一名大学生在图书管理员的带领下对存档产生了兴趣，并建立了他对谈
话的信心。
224 第三部分 选择性缄默症的管理
a）以父母或朋友为中间人
表9-1中第0～4阶段和本章前面的“通过其他孩子交谈”中详细介绍了
此方法。
通过孩子的父母或与孩子交谈的朋友提出问题，最好避免目光接触。例如，
对父母说“也许你现在可以问彼得他更喜欢哪门课程”，然后目光向下，看起来
在忙于记笔记。确保父母也了解该策略并简单向孩子询问，而不是让孩子直接
回复你。一旦孩子在你面前说话很自在，下一个策略就有更大的成功机会。
b）分级提问
定期和孩子见面的工作人员应该慢慢地逐渐与孩子建立融洽关系，将它作
为日常互动的一部分，并系统地改变他们的提问方式，如表9-1和图9-2所示。
虽然任何工作人员都可以使用这种策略，但重要的是不要过分关注孩子。必须
以孩子的速度进行，只有当孩子在每个阶段回应时，身体语言放松，声音稳定，
这时才能进入更高阶段。
例如，一旦孩子在你面前轻松地与朋友交谈，或者对诸如“好吧，我能说
艺术不是我最擅长的科目吗？”这样的修辞问题可以幽默回答时，你可以尝试问
“X或Y？”这样的问题，比如“答案是接近20还是200？”在别人听不见的情
况下才采用这种方法非常重要。毕竟，孩子已经得到保证，除非他们自愿，否
则不会在现阶段被挑选出来回答课堂上的问题。至少在最初阶段，孩子可以轻
松回答提出的问题。
在你提出问题后，请看向别处并慢慢数到5。如果孩子回答，请冷静地继续
谈话，好像说话是世界上最自然的事情。如果他们不回答，请在没有任何不满
或失望的情况下开启对话。例如，说“一旦你决定了，将答案写在这里”。无论
哪种方式，返回评论风格的谈话一段时间并确保孩子完全放松，然后再次尝试。
如果你确信孩子即将发言，请再次重复原来的问题，再次数到5，给他们另一个
回应的机会，例如“你认为是什么，20或200？”
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
ENSURING AN ANxIETy-FREE ENVIRONMENT
Moving on to specific talking targets
There are several positive outcomes from ensuring that the home and school environments are as anxiety-
free as possible. The child will:
★ be happy to go to school and separate from their parent
★ no longer stand isolated in the playground
Forms 12 and 13 list helpful targets to work towards; Forms 4 and 10 list potentially unhelpful behaviours
that may need managing differently. Each maintaining factor identified on Form 4 is described in detail in
Table 8.2 (page 134), which addresses specific maintaining factors and complements the general advice
provided in this chapter and Chapter 9. It will also help practitioners and parents decide whether and why
they need to be concerned.
It may not be possible, or necessary, to make all of the identified changes at once, so discussion is needed
to agree the priorities (areas which are causing the child greatest distress), together with strategies,
timescale and review date. Ideally, this will be done collaboratively at a meeting attended by parent(s)
and staff members, but neither party should delay formulating and implementing an action plan while
waiting for the other to come on board. Schools will probably prefer to use their existing additional needs
documentation to record this plan. If not, they could use or adapt Form 14,‘Target sheet and action plan’,
which is also suitable for home use. There is a completed example of Form 14 on page 140.
Reviewing the action plan … and sticking to it
Once agreed, we recommend that joint plans are reviewed every four to six weeks until all outstanding
items on the checklists have been addressed. Personal plans can be reviewed and updated more often as
each action point is achieved. 第10章 面对教学环境中的恐惧 225
A word of warning: it may be easier to formulate a plan than stick to it, so regular reviews
with mutual support and reminders are essential. The best-intentioned staff will be extremely
busy; some people will be harder to influence than others; there will be new staff, and supply
t密eac切her注s to意 co孩nsid子er;对 an提d a 问stro的ng 反lea应d w非ill b常e n重ece要ssa。ry t如o e果nsu有re t迹he 象plan表 is明 enf孩orc子ed. 的焦虑或回
Professionals and specialists may be able to give telephone or email support between review
避增加（例如没有目光接触或错过课程），应该结束策略，审查整体计
dates to provide reassurance and quickly address any queries that arise. Remember, the
c划hild并 ca考nno虑t e替njoy代 sc方hoo案l an。d make progress with their talking until all pressure is removed,
however subtle that pressure may be, so time invested in getting it right at this stage will pay
dividends.
c）三角战术
Some parents may find the plan requires a complete turnaround in the way they handle their child’s general
avoida三nce角 be战hav术iou可r; in以itia帮lly, 助the孩 chi子ld m在ay 课find堂 thi外s di第ffic一ult 次and相 bec互om交e m谈ore， res而ista无nt.须 Thi进s is行 not正 ea式sy 的干预
for anyone, but please don’t give up. Take a break to recharge batteries and find the strength to return to
策略。该技巧需要谨慎进行，让SM孩子及其感到舒适的同伴在远离公众的地
the plan the next day. Persistence will pay off and the child will, in turn, feel stronger and more secure with
方cal如m, 图con书sist馆ent一 gui角dan或ce.学校的运动场进行。
三角战术还有以下优点。
133
• 有助于打破其他孩子替SM孩子说话的习惯；
• 当孩子在结构化活动中相互交谈后，三角战术促进了交谈的广义化；
• 这是一个促进小组讨论的好方法，包括与儿童、青少年和成年人交谈。
有关详细信息，参见P181和图9-4（协助成人担任父母的角色）。
使用小步骤方案与关键工作者交谈
如果SM孩子在几次建立融洽关系的干预活动后，或者在新学校的前几周
没有说话，等待并希望突破是不明智的，因为这种突破可能永远不会发生。使
用特定技巧的小步骤方案将快速跟踪进度并使SM孩子能够与关键工作者进行
交流，而关键工作者可以帮助他们进一步与他人交谈，参见“将谈话推广至其
他成人和儿童”和“参与团体活动（P192）”。
专业人士可以培训教学环境中的员工使用以下技巧，或者他们可以亲自使
用这些技巧进入孩子的舒适区，然后再与学校的关键工作者交接，还可以使用
这些技巧支持过渡到新环境的学生。
a）渐入技巧
b）阅读途径
226 第三部分 选择性缄默症的管理
c）单独说话
d）电话方案
e）塑形（从手势到声音再到说话）
技巧的选择取决于工作人员和父母是否能够参与以及他们对干预方案的承
诺，还有进入学校的可能性、儿童的年龄和焦虑程度。我们通常对15岁以下的
孩子不提供选择。相反，我们引入了最可行的方法解释这些技巧如何能够帮助
他们毫无焦虑地说话，以及我们何时开始使用这些技巧。但是，随着孩子逐渐
长大，一旦他们明白自己正在面对的是谈话恐惧症，我们就会给他们解释各种
选择并帮助他们权衡利弊。
a）渐入技巧
渐入技巧在本手册第一版中首次记录。当孩子在试图说话时持续僵住、耳
语或产生非常不自然的声音时，它仍然是我们通常选择的方法。因为对大多数
孩子来说，它产生的焦虑最少（见本章开头的“分级暴露”）。它依赖父母或孩
子舒适区的其他谈话伙伴，能定期与关键工作者一起工作，并且孩子可以自在
地与父母一起工作。
然而，情况并非总是如此。例如，大龄孩子可能对父母出现在学校感到尴
尬。另一种方法是在家中或通过电话实施该技巧，如下所述。
无论在何处使用渐入技巧，重要的是找到一个不被打扰的安静房间（必要时
在门上放置“请勿打扰”标志）。另一个考虑因素是，时间。如果房间位于繁忙
的走廊，可以听到其他过路学生的声音，那么孩子就会意识到同学的存在而无
法放松。在没有其他孩子的情况下，例如在上学前后，可以使用教室。
可能需要1～2小时的目标设定时间，来帮助孩子与新人一起到达第7阶
段（在结构化情境中使用句子），因此最多允许六次30分钟的诊所或家庭干预活
动，或者在学校进行六至十次10～15分钟的干预活动，为时两到三周。如本
章后面所述，可能需要后续干预活动才能转向自发说话。经验丰富或自信的关
键工作者可以在单次延长的干预活动中成功将自己渐入到孩子的舒适区。
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
ENSURING AN ANxIETy-FREE ENVIRONMENT
Moving on to specific talking targets
There are several positive outcomes from ensuring that the home and school environments are as anxiety-
free as possible. The child will:
★ be happy to go to school and separate from their parent
★ no longer stand isolated in the playground
Forms 12 and 13 list helpful targets to work towards; Forms 4 and 10 list potentially unhelpful behaviours
that may need managing differently. Each maintaining factor identified on Form 4 is described in detail in
Table 8.2 (page 134), which addresses specific maintaining factors and complements the general advice
provided in this chapter and Chapter 9. It will also help practitioners and parents decide whether and why
they need to be concerned.
It may not be possible, or necessary, to make all of the identified changes at once, so discussion is needed
to agree the priorities (areas which are causing the child greatest distress), together with strategies,
timescale and review date. Ideally, this will be done collaboratively at a meeting attended by parent(s)
and staff members, but neither party should delay formulating and implementing an action plan while
waiting for the other to come on board. Schools will probably prefer to use their existing additional needs
documentation to record this plan. If not, they could use or adapt Form 14,‘Target sheet and action plan’,
which is also suitable for home use. There is a completed example of Form 14 on page 140.
Reviewing the action plan … and sticking to it
Once agreed, we recommend that joint plans are reviewed every four to six weeks until all outstanding
items on the checklists have been addressed. Personal plans can be reviewed and updated more often as
each action point is achieved.
A word of warning: it may be easier to formulate a plan than stick to it, so regular reviews
with mutual support and reminders are essential. The best-intentioned staff will be extremely
busy; some people will be harder to influence than others; there will be new staff, and supply
teachers to consider; and a strong lead will be necessary to ensure the plan is enforced.
Professionals and specialists may be able to give telephone or email support between review
dates to provide reassurance and quickly address any queries that arise. Remember, the
child cannot enjoy school and make progress with their talking until all pressure is removed,
however subtle that pressure may be, so time invested in getting it right at this stage will pay
dividends.
Some parents may find the plan requires a complete turnaround in the way they handle their child’s general
avoidance behaviour; initially, the child may find this difficult and become more resistant. This is not easy
for anyone, but please don’t give up. Take a break to recharge batteries and find the strength to return to
the plan the next day. Persistence will pay off and the child will, in turn, feel stronger and more secure with
calm, consistent guidance.
133
228 第三部分 选择性缄默症的管理
在小组中孩子们一起阅读相同的内容，跟着手所指的文字并读出能读的词。或
者，一开始他们可能愿意对父母大声朗读，让老师和关键工作者在学校或通过
电话聆听（请参阅下面的“电话方案”）。
大孩子在完成表格8a或8b后，排级显示他们在朗读时产生的焦虑比参与
其他活动时更少，你可能会要求他们大声朗读。有些孩子采用一对一的阅读方
式来取代课堂演讲，他们会感到更加轻松。有些学生经过一段时间建立了融洽
的关系，以及解释他们的困难后，开始愿意尝试阅读。介绍该任务时需要说明，
你理解有些事情比如被问到意想不到的问题，回答会非常困难，但是朗读通常
会更容易，这是因为孩子不需要组织语言来表达自己。可以给他们一个短段落
大声朗读，告诉他们读到哪里停止，此外，最好坐在他们身边而不是对面，这
样孩子在阅读时就不会觉得被人审视。
在一对一的互动阶段，朗读是一个“声音”目标（第5阶段），因为它不涉
及实际的沟通。如讲义18所述，从孩子熟悉的段落或事先看过的作品开始，活
动可以在几次干预活动中转向真正的沟通。如果声音很低或紧张，孩子可以先
在相邻的房间大声朗读出来（参见下面的“单独说话”）。
c）单独说话
当没有谈话伙伴且孩子不能在与关键工作者或专业人士一起的房间里大声
朗读时，可以采用单独说话的方式。在孩子确信不会被听到的地方，让孩子独
自一人用正常声音大声计数或朗读。附录B中有完整的细节和建议目标。孩子
可以对着治疗犬或特别喜爱的宠物大声朗读。
从本质上讲，一旦孩子能够容忍被听到的可能性，就要进行在讲义18的
“阅读途径”步骤1～3，孩子在相邻房间朗读时把门稍微打开。然后当成人慢
慢进入房间加入孩子时重复步骤3，最后进行步骤4和5来完成该过程。
d）电话方案
• 远程通话途径
这种方法可以帮助孩子习惯与父母或其他合适的谈话伙伴交谈，被选中的
230 第三部分 选择性缄默症的管理
子将能够在同一房间内和新成人一起计数。然后，他们可以继续使用标准的渐
入技巧（讲义16）或阅读途径（讲义18）。
e）塑形（从手势到声音再到说话）
从手势到声音再到说话的渐进式塑形方法，以非正式的形式适用于年龄
5～6岁的儿童，对年龄较大、更焦虑的孩子而言，我们通常不建议采用这种小
步骤方案。让他们说出一个词，需要比上述方法更长的时间。但是如果父母不
能参与，孩子在独处时不能朗读或大声说话的情况下，这种方法可能会很有用。
长期有SM的青少年可能会选择塑形，因为先发出单个声音可能是他们最需要
考虑的问题。
脱敏是塑形方案的重要组成部分。孩子给自己录音，并习惯让关键工作者
或专业人士听到他们的声音。因此，可以在初始阶段通过电子邮件管理整个塑
形方案。青年在笔记本电脑、智能手机或平板电脑上录下声音、音节和文字，
将文件用电子邮件发送给关键工作者。这需要很大的信任，关键工作者可能需
要向青年保证他们一听完录音就会将其删除。当常规干预或旅行有困难时，这
可以作为面对面干预的替代方案。
有关塑形方法的详细信息请参阅附录B，以及附录C中的目标示例。
将谈话推广到其他成人和儿童
一旦言语建立已经达到句子级别（阶段7），可以使用或重复使用阅读途径、
电话目标或渐入技巧，来引入其他关键的成人和儿童。理想情况下，在学校工
作的关键工作者，将作为孩子的谈话伙伴引导该推广过程，但如果没有工作人
员可以作为关键工作者时，父母可以担任此角色。
在推广阶段，频繁使用贴纸或打勾来确认进度的方法，很快地就淡出了历
史舞台。尽管与老师这样的关键人物重复相同的小步骤和这种眼见为实的认可
也许会有所帮助，但这对同龄人来说既不必要也不可取，除非他们在干预活动
结束时都得到贴纸。孩子熟悉这种技巧，因此推广目标是在活动中纳入新来的
第10章 面对教学环境中的恐惧 231
人。干预活动结束时以一对一的方式确认进展情况。
在孩子与每个新来的人交谈之后，关键工作者离开干预活动一段时间是非
常重要的，可以在房间的另一边继续工作或者出去几分钟，让孩子自己完成与
新人的活动。此外，设置谈话活动让孩子和新人在没有关键工作者的时候开始
也很有用。如果父母作为关键工作者，这一点尤其重要，否则孩子只能父母在
学校的时候说话。在可能的情况下，现在应该在干预时间之外拨出时间，让孩
子在低风险活动中以一对一的方式与新人交谈。例如，大声朗读给老师听，或
与同伴一起游戏（参见表10-4，了解低风险活动）。
虽然在这个阶段干预活动仍然没进入到孩子的主要课堂，但是与每个新人
交谈所花费的时间，会随着孩子越来越自信
而减少，并且不久之后该方案就会进入课堂 14岁的嘉莉（Carrie）决心
（参见“参与团体活动”）。 在没有关键工作者的支持下
快捷方式 与学校辅导员交谈。她写了
一份简短的解释来说明她面
一旦小步骤技巧连续使用两三次，就可
临的困难。她建议辅导员离
以用更少的步骤、非正式地引入新人。
开房间，一分钟后再慢慢进
步骤简化为：
入。
a）没有新人的热身活动
当嘉莉独自一人时，她开始
b）新人加入
大声朗读，并在辅导员进入
c）低风险活动
房间时继续朗读。辅导员对
d）后续活动
她读的段落提出一些简单问
e）在没有成人支持的情况下重复活动
题，然后嘉莉谈论她在交友
第9章中有一些使用“快捷方式”的例
时遇到的困难。嘉莉知道，
子和“预热例程”。附录C中的示例7显示 一旦她突破心理障碍，让辅
了如何使用电话帮助孩子把说话快速推广到 导员第一次听到自己的声
他很少接触过的工作人员。 音，她就能自由地说话了。
可以询问儿童他们希望如何开始快捷程
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
232 第三部分 选择性缄默症的管理 ENSURING AN ANxIETy-FREE ENVIRONMENT
Moving on to specific talking targets
序或从各种活动选项中进行选择。例如，新人可以选择起始位置在房间的另一
There are several positive outcomes from ensuring that the home and school environments are as anxiety-
侧fre而e as不 po是ssib在le. 房The间 ch外ild w面ill，: 或者在一个轮流说出序列的圈子中，新人面朝外坐，几
轮★背 be诵 ha序ppy列 to 之go t后o s，cho转ol a身nd s面ep对arat孩e fr子om。 the可ir p以are将nt 背诵序列换成另一种低风险活动，例
如★朗 no读 lo或nge喜r st欢and的 iso游late戏d i。n th e playground
Forms三 12角 and战 13术 list helpful targets to work towards; Forms 4 and 10 list potentially unhelpful behaviours
that may need managing differently. Each maintaining factor identified on Form 4 is described in detail in
这种非正式策略有助于确保孩子在特定的干预活动之外继续互相交谈。不
Table 8.2 (page 134), which addresses specific maintaining factors and complements the general advice
要pro忘vid记ed i，n th有is c组hap织ter的 and活 Ch动apt提er 9供. It了 wil明l als确o h的elp谈 pra话ctit角ione色rs 和and商 par定ent的s de轮cid流e w顺het序her。 and在 w这hy 些结构
they need to be concerned.
化活动中取得的成功，并不能保证孩子能够自发进行一般性对话。在经历了数
It may not be possible, or necessary, to make all of the identified changes at once, so discussion is needed
年to a的gre沉e th默e p和rior极itie少s (a的rea社s w交hich互 are动 ca之usin后g t，he c刚hild开 gr始eate说st d话ist时ress孩), to子ge可ther能 wi会th s感trat到egie奇s, 怪或尴尬。
timescale and review date. Ideally, this will be done collaboratively at a meeting attended by parent(s)
一旦孩子在正式干预期间相互交谈，与两个孩子能单独说话的成年人，如果能
and staff members, but neither party should delay formulating and implementing an action plan while
找wa到itin更g fo安r th静e o的ther时 to 间com与e o两n b个oar孩d. S子cho一ols 起wil聊l pro天ba并bly 支pref持er t他o u们se t互hei相r ex交istin谈g a，ddi那tion么al n这ee将ds 帮助他
documentation to record this plan. If not, they could use or adapt Form 14,‘Target sheet and action plan’,
们自发地进行一般性对话。
which is also suitable for home use. There is a completed example of Form 14 on page 140.
有关详细信息，请参阅P187和图9-4（促进成人担任父母的角色）。
Reviewing the action plan … and sticking to it
Once agreed, we recommend that joint plans are reviewed every four to six weeks until all outstanding
和陌生人谈话
items on the checklists have been addressed. Personal plans can be reviewed and updated more often as
each action point is achieved.
在准备过渡到另一所学校或大学时，孩子除了接受教育工作人员或专业人
A word of warning: it may be easier to formulate a plan than stick to it, so regular reviews
士的帮助，最好能够专注于在校外公共场所和陌生人交谈（参见第9章）
with mutual support and reminders are essential. The best-intentioned staff will be extremely
busy; some people will be harder to influence than others; there will be new staff, and supply
t在eac为her孩s to子 co设nsid定er;特 an定d a 目stro标ng 时lea，d w重ill b点e n是ece在ssa学ry t校o e说nsu话re t或he 在plan社 is区 enf中orc说ed. 话，但不要
Professionals and specialists may be able to give telephone or email support between review
两者同时进行。这不包括孩子更容易与陌生人交谈的父母目标。这些将
dates to provide reassurance and quickly address any queries that arise. Remember, the
c在hild第 can 9 no章t en P jo 1 y 6 sc 9 h“ool消 and除 m需ake求 pro，gre不ss w给ith回 the避ir t策alk略ing 可unt乘il al之l pr机ess”ure 和is re P m 1 ov 8 e 6 d“, 与陌生
however subtle that pressure may be, so time invested in getting it right at this stage will pay
d人ivid交en谈ds.—家庭支持”中讨论。
Some parents may find the plan requires a complete turnaround in the way they handle their child’s general
avoidance behaviour; initially, the child may find this difficult and become more resistant. This is not easy
for anyone, but please don’t give up. Take a break to recharge batteries and find the strength to return to
自信谈话的模式：参与的群体
the plan the next day. Persistence will pay off and the child will, in turn, feel stronger and more secure with
calm, consistent guidance.
在课堂上谈话需要在两个方面进行推广：作为大群体的一部分进行交谈的
133
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
THE SELECTIVE MUTISM RESOURCE MANUAL
第10章 面对教学环境中的恐惧 233
The model of confident talking: group participation
Talking能 in 力the， cl以ass及roo在m 被req几uir个es 旁two观 as者pe注cts视 of 或gen听er到alis的ati同on:时 th，e 有
参与的群体
ability to talk as part of a large group; and the courage to talk to your
勇气与身旁的人或老师交谈。因此，小步骤方案需
neighbour or teacher while being watched or overheard by several
要对谈话区域进行连续的广义化，在公共场所进行 小型
bystanders. Small-steps programmes will therefore need to cover this
3～7
area of交 ge谈ner。alisation in tandem with the next area, talking in public
中型
places.
在以下情况，孩子更有可能在课堂上交谈： 群 8～16
体 大型
Talking in the classroom is more likely when: 规 模 17+
• 人们普遍理解和期望孩子在准备好时会说话
★ there is a general understanding and expectation that the child will
• 孩子有5～7人的小团体谈话经验，小团体
speak when they are ready
中包括关键工作者和老师在内
★ the child has experience of talking in smaller groups of five to seven people, including the keyworker
and the t•e a至che少r 有一半的班级同学听过孩子的声音（没有必要使用P294的“重新开
始”）。这可以是小组活动，通过录音听孩子的声音；或者当孩子与关键
★ at least half of the class members have heard the child’s voice (not necessary with a ‘Fresh start’,
page 247). T工his作 co者uld交 be谈 in时 a ，sm同all 学gro从up 旁ses边sio走n, 过by 或a v在oic一e r旁eco做rdi事ng or by passing or working nearby
when the child is talking to the keyworker
• 关键工作者在教室外或与小组同伴交谈时，孩子能单独与老师交谈
★ the child •h a孩s s子pok并en不 to 关the心 te同ach龄er人 wh的en反 alo应ne（, w参ith见 th下e k一eyw节or“ker在 ou公tsi共de 场the所 cl说ass话roo”m） or with a
small group of peers
增加团体的规模
★ the child is not concerned about the reaction of their peers (see the next section ‘Talking in public
places’).
到目前为止，孩子与新成人或同龄人以及关键工作者交谈时，孩子已经将
Incre三a人si一ng组 g的ro形u式p 进si行ze了练习。必须逐步增加团体规模，让孩子轻松进入全班活
By now动, th，e c如hil下d w文ill 和hav后e p续rac的tisecd） ta和lkineg） in所 gro述up。s o理f th想ree情 w况hen下 sp，ea最kin初g to这 a 将new在 a课du堂lt o外r pe进er 行 ，把
with the keyworker. Group size must be gradually increased to ease the child into whole-class activities,
孩子的焦虑维持在尽可能低的水平。如果这不能用于课程时间，则可在休息时
as described below and under (c) and (e) on pages 204 and 205. Ideally, this will be done outside the
classro间om或 ini在tialSlyE, tNo kCeoep慎 th重e c决hild定’s 的anx全iet校y le集ve会l as活 lo动w a期s p间os，sib举le. 行If th固is 定can时no段t b的e fa干cto预re活d in动to 。les重son点
time, it may mean holding sessions for a fixed period at break times or during activities such as whole-
在于快速让同龄人听到孩子说单词或句子，并通过精心计划，让大多数同龄人
school assembly at the SENCo’s discretion. The emphasis is on quickly enabling peers to hear the child’s
只需加入该组一两次即可成功。同伴们会注意到他们的同学很少说话，所以听
voice in single-word and sentence-activities, and with careful planning, most peers only need to join the
group o到nc你e o安r tw排ice了 to一 ac些hie活ve 动this时. P并eer不s w会ill 觉hav得e n奇ot怪iced， h这ow些 litt活le t动he帮ir c助lass孩ma子te先 say习s, 惯so 在the小y w组on里’t 讲
be surprised to hear that you have arranged some activities to help the child get used to talking in small
话，然后再在课堂讲话，同伴们善解人意，会很乐意参与这项活动。
groups before they speak in class. They will appreciate that you have chosen them to participate because of
their thought进ful度 na图ture表. 5（在线资源）的A部分提供了成就的总体记录，并为将谈话转移
到课堂铺平了道路。
Section A of Progress chart 5 (online) provides an overall record of achievement and paves the way for
transferring speech to the classroom.
202
234 第三部分 选择性缄默症的管理
a）快捷方式
通过在每个活动添加一个新孩子，将团体规模增加到4～6个孩子。使用
“将谈话推广到其他成人和儿童”中描述的快捷方式。
b）谈话圈（延伸的渐入技巧）
一旦孩子熟悉渐入技巧，并确信可以依
午餐时间，凯利（Kelly）
赖该技巧，就可以一次引入多人。在一个圆
和朋友与她的辅导员玩了一
圈中增加两三把椅子，孩子和关键工作者交
个棋盘游戏，另外四个女孩
替开始计数。在发出约定信号后，一个新人
在房间的另一端等待，在学
进入房间，慢慢坐到圆圈中的位置上并加入
校组织旅行时凯利曾在她们
计数。（例如，关键工作者可以打开门，让
面前交谈过。游戏包括掷骰
每个新人进入，同时继续按顺序计数）。这
子，并按骰子所示的颜色
样一直重复，直到在外面等待的所有人都加
拿起一张同颜色的单词挑战
入圆圈，然后关键工作者结束计数。
卡。有些游戏则询问他们最
然后，活动从单个词过渡到句子，轮流
喜欢的动物或电视节目，这
些活动可以练习与小组里的 时沿着不同方向进行。最后关键工作者渐出
每个人进行交谈。 不再提供支持，留下孩子与新人继续活动。
每轮游戏完成后，四名等待 让新人朝外坐在椅子上，而不是从房间外面
的女孩中就有一人加入其 开始，这样可以加快这个过程，每次让一个
中。在此之后，凯利开始在
新人站起来并转身加入计数。
课堂上与她们交谈，最初交
谈话圈技巧可用于在同一干预活动中
谈时背景音乐盖过了她们的
渐入几个新同伴或老师，如附录B示例5
声音。
所示。
c）低风险活动
当孩子与更多孩子交谈时，使用小组来排练可以转移到课堂活动，可以
从死记硬背的语言、数字序列或大声朗读的低风险活动开始进行。例如，孩
子可以：
第10章 面对教学环境中的恐惧 235
• 单独对着关键工作者练习阅读，然后在小组和整个班级中阅读，最后在
班级集会中大声朗读
• 回答集体点名，然后回答课堂点名
• 轮流与同伴拿点名册（经过老师的批准！）
• 练习一项轮流活动，例如以5为单位计数，然后把该游戏作为一项全班
活动
更多想法请参C阅op附yrig录ht AM（ate在ria线l - 资Pro源vid，ed第 by 5Ta阶ylo段r &包 F括ran可cis以 纳入课堂的阅读活
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
动）。另请参阅PBa2i4w8a“nzh在ua教ng室, X里ich说en话g D”is。trict, 100037, Beijing, China
THE SELECTIVE MUTISM RESOURCE MANUAL
自信的谈话模式：在公共场所说话
The model of confident talking: talking in public places
When childr当en 孩sta子rt t开alk始ing在 to 学ind校ivid与ua个ls a人t s交cho谈ol,时 ini，tia他lly 们it w最ill 初be 很very
在公共场所说话
hard for them to do this in the presence of bystanders; that is, people who
难在旁观者面前这样做，旁观者是不属于孩子团体
are not part of their group or activity, yet might hear or see them speak.
There 或is a活 dr动ead的 th人at ，the但 by可sta能nd会er w听ill到 ex或pec看t th到e c孩hil子d t说o ta话lk 。to t他he们m 0 旁 观
too and become offended or annoyed if they don’t. 1 人 数
害怕的是，旁观者会期望孩子也与他们交谈，如果
少
孩子不这样做，他们就会觉得被冒犯或生气。
Supporting the child to talk in public places
多
You can help through coordinated planning, reassurance, and gradual
支持孩子在公共场所交谈
exposure to places around the school where the child will be overheard.
Progress chart 2 (online) might be useful for both planning and recording
你可以通过协调计划、向孩子保证和对学校周
progress. It also provides a central record for ‘sightings’ from other staff as the child speaks spontaneously
边逐渐暴露，以达到孩子对可能被无意听到的地方脱敏等方式来帮助孩子。进
to their friends or adults around the school.
度图表2（在线资源）可能对计划和记录进度都有用。当孩子在学校周围自发与
a) Parental involvement
朋友或成人说话时，该表还为其他工作人员的“目击”提供了主要记录。
Liaise with parents who can help children increase their tolerance of talking in public outside the school, as
explained ina C）ha父pte母r 9参. 与
如第 9 章所述，与可以帮助孩子增加在校外公开谈话容忍度的父母保持
b) Reassurance
Reass联ure络 the。 child, as part of their Pep Talk or ongoing support, that it is ‘safe’ to talk to their family and
friends around the school: all staff understand (make sure they do!) and know that the child is working
hard at getting used to talking to other people; they will also be pleased to see that the child is relaxed and
talking; and they won’t comment or expect the child to talk in class before the child feels ready.
Follow up your reassurances by allowing children and their friends to use outside spaces to work
and play in as much as possible; this provides a welcome break from the perceived scrutiny of the
classroom. Encourage school trips, residential stays and work experience for the same reason. They
often represent a breakthrough for the child, in terms of both general confidence and being able to talk
more openly.
c) Change the location of planned activities
Extend the child’s talking programme to include activities in public places within the school such as their
classroom, the dining room, the corridor and the playground. Start by repeating activities in the new setting
with no bystanders. Then gradually increase the likelihood of the child being overheard by other people,
using Table 10.5 for ideas. As always, keyworkers should introduce tasks confidently. For example: ‘Today
you’re ready to start working in other places around the school’, but it is wise to let the child retain some
control by inviting them to select the activity.
When children are used to counting in sequence as a turn-taking activity, use counting as a way to do a
quick head count or roll-call when moving around the school or leaving the school premises. Initially in
small groups, and ultimately as a whole-class exercise, children can call out their number on the class
204
236 第三部分 选择性缄默症的管理
b）再三保证
让孩子放心，作为他们鼓舞士气的谈话（Pep Talk）或持续支持的一部分，
告诉他们在学校周围和家人及朋友交谈是“安全的”：所有工作人员都了解（确
保他们确实如此！）并且知道孩子正在努力习惯和别人说话；他们也很高兴看到
孩子能放松自如和说话；在孩子准备好之前，他们不会评论或期望孩子在课堂
上讲话。
允许孩子和朋友尽量在外面学习和玩耍，以此来兑现你的保证。这在感觉
被监察的课堂后提供了愉快的休息。出于同样的原因，鼓励他们参加学校旅行、
住宿和积累工作经历。无论是整体面貌上的自信还是更公开的谈话，上述活动
都代表孩子的突破。
c）变换计划活动的位置
把孩子的谈话方案扩大到学校内的公共场所，如教室、餐厅、走廊和操场。
首先在新设置中在没有旁观者的情况下重复活动，然后逐渐增加孩子被其他人
听到的可能性，更多好主意请参阅表10-5。与往常一样，关键工作者应该自信
地介绍任务，例如“今天你已准备好在学校其他地方进行活动”，同时邀请孩子
选择活动项目，让孩子保留一定的控制权是明智的。
表10-5 在公共场所谈话：教育环境
可能听到或看到孩子说话的旁观者人数
0 1 少 多
隐密的工作室，窗
午餐时间，放学后或 隐密的工作室， 课堂，例如圈坐时
户和门都开着
学校放假期间空荡荡的与另一个孩子或与 间、点名、课堂讨论
图书馆
教室 工作人员在不同的 操场
厕所
公共场所 隐密的工作室，关着桌子上做事 食堂
操场/停车场/运
的例子 窗户，门上挂有“请勿 空荡荡的接待区 礼堂
动场的角落
打扰”的标牌 （只有接待员在场） 休息时间的走廊
接待区
自行车棚后面 空荡荡的餐厅， 更衣室
课堂时间，在教室
拐角处看不到的地方 与工作人员铺桌子 放学后的俱乐部
外的走廊或区域
当孩子习惯把按顺序计数作为一个轮流活动时，使用计数作为一种快速计
第10章 面对教学环境中的恐惧 237
算人数的方法，或者在校园内外到处走时点名。最初以小组形式进行，最后可
以作为全班练习，孩子可以喊出自己在班级登记簿上的号码，而不是回应他们
的名字，或者让他们记住一个号码，然后上校车时喊出来，等等。
d）散步技巧
一旦孩子可以在小组交谈，他们就可以 一旦拉杰（Raj）在三个不同
的地方讲话，资源室、空荡
尝试散步技巧。最初从一对一开始，然后以
荡的教室和学前托儿所。我们
小组活动进行。开始时，在其他人无法听到
制作了学校地图，他在那些他
谈话的“安全”区域，与关键工作者交谈。
说过话的区域贴上笑脸。
挑战是继续一边说话一边步行到另一个安全
他喜欢在学校闲聊时多加一
区域或回到原来的位置，例如，在走廊从一
些贴纸，如果附近有其他
个房间走到另一个房间，或者午餐时间在操
人，他总会额外加一贴！
场上转圈。
最初选择一个简单的轮流活动，注意力
放在轮流进行而不是内容上，例如大声计数、背诵字母表、字母串（例如，香
蕉–苹果–大象……）或“我去市场”。活动的选择很重要，特别是对孩子来说
尤其如此。
然而，散步技巧背后的基本原理比活动本身更重要。实际上，人们可能会
看到孩子说话，但不太可能听到他们说话的内容，因为这是私人“聊天”。该活
动能让孩子发现，他们被人看见谈话了，但是不会有什么后果，并确保看见他
们谈话的人，不会对他们在课堂上讲话感到惊讶。这就是为什么在第一次参观
新学校或大学校园时，散步技巧也是一项很好的活动。
e）非正式策略
一旦孩子能私下与关键工作者自由交谈，在校舍里走动时，关键工作者可
以开始在计划的干预活动以外与孩子交谈。这必须逐步引入，以免突然增加孩
子的焦虑。最初，它会偶尔涉及“是或否？”的问题，例如“今天下午不能来的
是丹尼还是李？”讲义14“在公共场所说话”（在线资源）提供更详细的建议，来
238 第三部分 选择性缄默症的管理
帮助孩子最终在班级同龄人面前回应关键工作者。
在指定的干预活动期间，关键工作者还可以让其他儿童或成人在一个分开
的桌子上活动，以便在孩子与关键工作者的结构化活动期间，让SM孩子逐渐
习惯被听到谈话。仔细挑选孩子，最初每次一个，并私下告诉他们，第一次听
到同学说话时不得发表评论。将你的注意力分散在两张桌子上，直到他们自然
地在一起共同做活动。
和孩子谈论其他人的反应
在对孩子说话没有期望的同龄人课堂上讲话，需要的不仅仅是练习面对大
群体讲话，许多孩子还需要解决他们的恐惧，担心当他们说话时同学带来不利
反应。这对幼儿来说通常不是问题，但是与同龄人长期相处后，也可以使进展
停滞不前。
当孩子进步到能在课堂外与人交谈后，重要的是要明确他们对第一次在课
堂上讲话的感受。大多数SM孩子会学习回避不必要的评论和问题，因此这代
表了他们行为的根本改变。关键工作者或家长应该问孩子：
• 他们是否已经考虑过何时能在课堂上说话？
• 感觉会怎么样？
• 如果他们开始说话，他们认为其他孩子会怎么想？
如果孩子没有回答以上问题，他们最多可能会感到矛盾，这是一个值得关
注的问题。表格9和10（在线资源）可以全部或部分采用，供大龄孩子更清楚
地了解要解决的问题。
下一步是讨论如何减轻一切顾虑，基本上有两种选择：
• 承担风险—毕竟，谈话可能会在第一时间引起一些惊喜，但很快就会
成为旧闻
• 控制并让孩子的同学知道该怎么做
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
ENSURING AN ANxIETy-FREE ENVIRONMENT
Moving on to specific talking targets
There are several positive outcomes from ensuring that the home and school environments are as anxiety-
free as possible. The child will:
★ be happy to go to school and separate from their parent
★ no longer stand isolated in the playground
Forms 12 and 13 list helpful targets to work towards; Forms 4 and 10 list potentially unhelpful behaviours
that may need managing differently. Each maintaining factor identified on Form 4 is described in detail in
Table 8.2 (page 134), which addresses specific maintaining factors and complements the general advice
provided in this chapter and Chapter 9. It will also help practitioners and parents decide whether and why
they need to be concerned.
It may not be possible, or necessary, to make all of the identified changes at once, so discussion is needed
to agree the priorities (areas which are causing the child greatest distress), together with strategies,
timescale and review date. Ideally, this will be done collaboratively at a meeting attended by parent(s)
and staff members, but neither party should delay formulating and implementing an action plan while
waiting for the other to come on board. Schools will probably prefer to use their existing additional needs
documentation to record this plan. If not, they could use or adapt Form 14,‘Target sheet and action plan’,
which is also suitable for home use. There is a completed example of Form 14 on page 140.
Reviewing the action plan … and sticking to it 第10章 面对教学环境中的恐惧 239
Once agreed, we recommend that joint plans are reviewed every four to six weeks until all outstanding
items on the checklists have been addressed. Personal plans can be reviewed and updated more often as
each action point is achieved.
最终这是孩子和家庭的选择，但如果孩子似乎不相信第一个论点，为了获
A word of warning: it may be easier to formulate a plan than stick to it, so regular reviews
得最快的结果，我们建议使用第二个选择，如下一节所述。
with mutual support and reminders are essential. The best-intentioned staff will be extremely
busy; some people will be harder to influence than others; there will be new staff, and supply
t该eac方her法s to不 co适nsid用er;于 and“ a 重stro新ng 开lead始 w”ill b（e 第nece1s1sar章y t）o e。nsu孩re 子the的 pla新n is同 en伴forc可ed.能 会认为他
Professionals and specialists may be able to give telephone or email support between review
们只是生性安静，他们可能更关心在课堂上树立自己的形象。当然，在
dates to provide reassurance and quickly address any queries that arise. Remember, the
child cannot enjoy school and make progress with their talking until all pressure is removed,
课堂上讲话仍然是一项重大挑战，因为孩子以前从未这样做过。他们可
however subtle that pressure may be, so time invested in getting it right at this stage will pay
d能ivid需en要ds.帮助才能确信同伴没有理由感到惊讶，并且最好尽早采取行动，
Some parent而s m不ay 是find以 the后 pl。an r我equ们ire推s a 荐com《ple寻te 找turn我aro们und的 in声 the音 wa》y th第ey h4an期dle中 the的ir c文hild章’s “gen如era果l 你突
avoidance behaviour; initially, the child may find this difficult and become more resistant. This is not easy
然说话，人们对此大惊小怪怎么办？”（参见附录F）。
for anyone, but please don’t give up. Take a break to recharge batteries and find the strength to return to
the plan the next day. Persistence will pay off and the child will, in turn, feel stronger and more secure with
calm, consistent guidance.
让孩子的同学参与
重要的是要确保当孩子最终说话时，同学的反应并没有使他们退缩，1正33如
罗比的故事所示。孩子、同龄人和工作人员都应该领会的重要信息是，孩子说
话只是时间问题，当孩子说话时不应该感到惊讶。没有必要欢呼或评论，他们
应该继续谈话，就像孩子一直说话一样。有三种方法来传达此信息，如下所示。
a）像谈论其他童年恐惧一样，开诚布公地谈论SM
通过在课堂上开诚布公地、支持性地讨论孩子的SM来回应其他孩子的天
生好奇心（参见第8章P140“处理无益的评论”）。
还可以在课堂上留出时间，根据年龄对缺乏自信进行讨论，通过小步骤和
大量练习把“我不能”变成“我能”。让孩子分享他们正在学习使用的技能（例
如游泳、潜水、阅读、烹饪、谈话）并同意不是“我不能”，而是“我现在还不
能，但我将来能！”
b）通过课堂讨论争取支持
根据家人的协议和孩子的认知，给孩子读书，比如《我的朋友丹尼尔不说
话》（Longo，2006），该书针对4～8岁的孩子。或者简单地与班级聊聊，如何
成为一个好朋友并给同学最大的支持，就像《我能向你介绍选择性缄默症吗？》
240 第三部分 选择性缄默症的管理
（Johnson & Wintgens，2012）一书所述。
例如，7 岁的玛利亚，当有人建议她这样做是为了缓解同龄人给她带来的压
力时，她松了一口气并选择出席会议。谈话在玛利亚的小组方案实施之前进行，
她在第15章谈到了这一积极影响。结果，全班同学都参与到精心策划的团队活
动中，玛利亚很自豪地接受了表扬，而那些对情况控制得较差的孩子往往会畏
缩不前。
c）通过个人信息获得支持
对9岁以上的大孩子来说，向同龄人介绍个人信息能非常有效地获得支持。
BBC纪录片《我的孩子不会说话》（参见附录F）中一个班级10岁儿童的使用了
本手册第一版。专栏10-3中的脚本可以用作信件的样本，邀请孩子保留、更改
或删除其中的话语。通过共同努力，可以准确知道孩子希望同伴如何对待他们。
然后，该信件可以由成人读出，或者甚至更好的方式是由儿童录制成音频或视
频信息。孩子可能更喜欢先发给最喜欢的老师、支持的员工或小组同学。在首
次播放这些信息时，孩子可以选择缺席。勇敢地让班级以这种方式听到你的声
音，需要有巨大的信念飞跃，但我们从未发现这种方法产生了不好的结果。同
伴们对此都很感兴趣和支持，使得孩子能够勇敢进行下一步，在课堂讲话。
专栏10-3 “我的故事”剧本
我的名字是___，而且我___岁了。在我很小的时候，我害怕在公共场
合说话。这始于我第一次去幼儿园。与我完全陌生的人在一起，我感到非常
震惊，我惊慌失措，无法与任何人说话。在那之后，我害怕再去幼儿园。每
次我遇到一个陌生人，我都会再次僵住而说不出话来。这是一种可怕的感
觉，但我没有办法阻止它。和我的家人一起，我很好—说话在家里从来都
不是问题！只是当我出门的时候，我无法说话。
这些年来，我的焦虑越来越严重—我知道我说话最终会卡壳，所以我
尽量避免说话。我试图摆脱派对等事情，看起来一定像是我不想要任何朋
第10章 面对教学环境中的恐惧 241
友。但我只是害怕人们会跟我说话，我却无法回答。我真的很想说话，但每
次尝试的时候，我都会感受到那些年前我在幼儿园所感受到的焦虑。
这种焦虑有一个名字，它被称为选择性缄默症，应对它的方法是逐渐习
惯一次谈论一点点，直到焦虑消失并且你对这种情况感到满意。我知道这很
有效，因为在过去的__ 个月里，我第一次开始和几个人说话。对了解我的
人来说，这要困难得多。如果我说话，我觉得他们会感到震惊，这让人很难
放松。
现在你知道我的感受，我对你有一些请求。我真的想解决这个问题，然
而我需要你的帮助。我会继续练习，直到我可以多说话，但是当我这样做
时，请不要表现得太惊讶。如果你在我发言时不凝视我或评论我，它会对我
有所帮助。只要和对别人一样对待我，就像我一直都说话那样继续。这可能
需要一些时间，如果在开始的时候说话是以你为主，这对我来说会更容易
些。如果我一开始说得不多，请不要放弃。只是像对待你的朋友一样对待
我，事情就会变得越来越容易。
感谢你的倾听，也感谢你尝试了解。
为了教育员工和同伴，年龄较大的学生可能希望制作演示文稿，还可选择
添加声音在文稿上。在YouTube上有更多的激励故事，通过这个平台，许多青
年人书写或说出他们的SM经历。
d）是否有必要让同伴参与
有些孩子会在课堂上讲一点话，如果只对一两个朋友说话或者只回答注册
点名也算的话，在他们说话的时候，不需要为同伴做好准备。然而，这个孩子
会经常抵制个人或团体活动，因为他们不希望同伴发现他们的谈话困难。解决
这种焦虑很重要，冷静地告诉孩子，同学其实已经知道了，因为同学看到你在
课堂上不怎么说话。同学不评论这件事，是因为这对他们来说并不重要，如果
你说话，他们会很高兴，如果你不说话，他们仍然很高兴。就像SM孩子会很
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
ENSURING AN ANxIETy-FREE ENVIRONMENT
Moving on to specific talking targets
There are several positive outcomes from ensuring that the home and school environments are as anxiety-
free as possible. The child will:
★ be happy to go to school and separate from their parent
★ no longer stand isolated in the playground
Forms 12 and 13 list helpful targets to work towards; Forms 4 and 10 list potentially unhelpful behaviours
that may need managing differently. Each maintaining factor identified on Form 4 is described in detail in
Table 8.2 (page 134), which addresses specific maintaining factors and complements the general advice
provided in this chapter and Chapter 9. It will also help practitioners and parents decide whether and why
they need to be concerned.
It may not be possible, or necessary, to make all of the identified changes at once, so discussion is needed
to agree the priorities (areas which are causing the child greatest distress), tog第eth1e0r w章it h s面tra对te教gie学s, 环境中的恐惧 243
timescale and review date. Ideally, this will be done collaboratively at a meeting attended by parent(s)
and staff members, but neither party should delay formulating and implementing an action plan while
waiting for the other to come on board. Schools will probably prefer to use their existing additional needs
他doc们um该ent做atio什n to么 rec后ord并 thi且s pl他an. 们If n不ot, t确hey定 co答uld 案use时 or ，ada才pt F逐orm渐 14选,‘Ta择rge学t sh生eet来 and回 ac答tion一 pla般n’, 性问题。
which is also suitable for home use. There is a completed example of Form 14 on page 140.
例如，为了模仿一个受欢迎的电视节目，可以允许学生提名朋友、询问“观众”
Reviewing the action plan … and sticking to it
或请求“50:50”（二选一的答案），或者解释说他们可以说“我不知道”或“我不
Once agreed, we recommend that joint plans are reviewed every four to six weeks until all outstanding
确ite定ms ”on， th但e ch鼓eck励list学s ha生ve猜 bee答n a案ddr，ess对ed.所 Per有son的al p答lan案s ca都n b表e re示vie欢we迎d a，nd u视pda答ted案 m为ore “ofte好n a想s 法”和
each action point is achieved.
为其他人提供了有价值的参考。
A word of warning: it may be easier to formulate a plan than stick to it, so regular reviews
with mutual support and reminders are essential. The best-intentioned staff will be extremely
一些教师在孩子还没有逐步适应的情况下给学生突如其来的意外，他们
busy; some people will be harder to influence than others; there will be new staff, and supply
t虽eac然her很s to高 con兴sid在er; 全and班 a s面tron前g le得ad到 wil孩l be子 ne的cess口ary头 to 回ens应ure。 the然 pla而n is， en成forc功ed.往 往是短暂
Professionals and specialists may be able to give telephone or email support between review
的。面对在同龄人面前看起来很愚蠢的恐惧，学生可以聚集所有的力量
dates to provide reassurance and quickly address any queries that arise. Remember, the
c说hild出 ca来nno。t e令njoy人 sc遗hoo憾l an的d m是ak，e pr震ogr惊ess会 wi导th t致hei他r ta们lkin退g un出til 进all 一pres步sur的e is课 re程mov，ed,或 者出现
however subtle that pressure may be, so time invested in getting it right at this stage will pay
d严ivid重en的ds.焦虑症状，例如恶心和呕吐，这会抑制进步。
Some parents may find the plan requires a complete turnaround in the way they handle their child’s general
avoida用nce低 be风hav险iou活r; in动itia的lly, 方the式 chi继ld m续ay 轻find推 thi学s di生ffic前ult 进and是 bec绝om对e m正ore确 res的ista，nt.但 Thi要s is注 not意 ea保sy 持一次
for anyone, but please don’t give up. Take a break to recharge batteries and find the strength to return to
只改变一件事的小步骤方法。例如，在课堂上非正式地与几个朋友聊天到向全
the plan the next day. Persistence will pay off and the child will, in turn, feel stronger and more secure with
班cal做m, c展ons示ist，ent 这gui是dan一ce.个很大的飞跃。如有疑问，请确保学生或家长有机会为新任
务的准备提供更轻松的步骤建议。学生经常隐藏自己在学校的真实感受，因为
他们害怕大吵大闹，另外不能假定他们没有反对意见就等于心照不宣。 133
在课堂讨论上主动发言对大多数SM孩子来说是干预的最后一步，这一步
不能被强迫进行，正如班上会有其他安静的孩子倾向于听而多过主动发言一样。
请参见第14章中桑德的故事，这是一个谨慎过度的很好示例。通过专注于课堂
中的低风险活动，当时机成熟时，桑德能够采取下一步措施，并能定期参与课
堂讨论。如果孩子不采取这一步骤，只有在别人对他说话时做出回应，或者当
他们认为说话是避免更大压力的情况（轻度SM）的唯一方法时，需要对他们继
续提供支持帮助，这将在下一节讨论。
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
THE SELECTIVE MUTISM RESOURCE MANUAL
Spontaneous contributions to classroom discussion represent the final step for most children who have SM
and cannot be forced; just as there will be other quiet children in the class who tend to listen rather than
volunteer information. See Sander’s story in Chapter 14 (page 306) for an excellent example of a sensitively
handled transition. By focusing on low-risk activities in the classroom, Sander was able to take the next
step when the time was right for him, and he became a regular contributor to classroom discussion.
244 第三部分 选择性缄默症的管理
Children who do not take this step and respond only when spoken to, or when they perceive that speaking
is the only way to avert an even more stressful situation (low profile SM), will need continued support, as
covered in the next section.
自信谈话的模式：社交功能
The model of confident talking: social functioning
It is one thing for children who have SM to be able to speak when the 对SM孩子来说，当交谈内容是计划好的和被
社交功能
exchange is planned or prompted, but quite another for them to say what
提示能够说话是一回事，而让他们说出他们想要什
they want, when they want. Until they have the freedom to communicate
spontaneously in this way, their speech will have limited social purpose or 自发的 么，什么时候想要则是另一回事。在他们以这种方
function. If not achieved this is the most disabling impact of SM, leading to
式主动进行交流之前，他们的言论将具有有限的社
increasing mental health issues and a sense of lost identity if not resolved
流 交目的或社交功能。如果社交目的实现不了，这是
(see Chapter 15, where adults describe the effects of SM on their lives). 计划好的 交
SM最具毁灭性的影响，如果不解决，它将会导致更
Table 10.6 overleaf breaks down the areas considered under social
functioning and the shift towards spontaneous speech. Essentially, this 严重的心理健康问题并失去认同感（参见第15章，
is looking at a progression from low-risk verbal activities – where the emphasis is simply on managing to
成人描述SM对他们生活的影响）。
speak – to high-risk activities which have social value but cause greater anxiety. This is mostly because of the
表10-6把社交功能分解为几个区域，以及从计划向主动讲话的转变。从本
individual’s lack of control over other people’s behaviour and the resulting uncertainty about the outcome.
质上讲，这张表让你看到从低风险口头活动（其中重点仅限于设法讲话）到具有
Progress chart 6 (online) complements Table 10.6. It highlights the importance of ensuring that children are
helped to move beyond the vulnerable, low profile stage of SM, where they si社mp交ly s价pe值ak 但wh引en 起spo更ken大 to焦. It虑 的高风险活动的进展。这主要是因为个人对其他人的
may be used to consider aspects of social functioning which can be incorporated into planned activities and
行为缺乏控制，以及由此导致的结果不确定性。
role play; to monitor the emergence of spontaneous language to meet the child’s academic and social needs;
进度图表6（在线资源）补充表10-6。它强调了确实保证轻度SM孩子超越
and to alert colleagues to areas of ongoing concern. All staff members need to be realistic about what can
be achieved in the time they have with each child. But they should never lose 其sig软ht 弱of t阶he 段big的 pi重ctu要re a性nd， 即他们在别人对他们说话时才回应。
recommendations for ongoing work to continue the journey towards fully effective social functioning.
表10-6可以用来考虑社交活动的各方面，并将其纳入活动计划和角色扮演
Planned activities
活动；可用来监测主动说话的出现，以满足孩子的学习和社交需求，并提醒同
Once the child is working well with structured activities at Stages 6 and 7 (single words and sentences), the
事在哪些方面有持续的问题。所有工作人员都需要切实了解他们与每个孩子在
keyworker needs to progress their programme in two directions in tandem:
一起的时间里能做什么。但他们永远不应忽视大局和对正在进行的工作的建议，
1) generalise to new people and new settings while repeating the same activities
以便继续帮助孩子实现充分有效的社交活动。
2) work towards a higher level of social functioning by introducing new, higher-risk activities, on a one-to-
one basis. This will include Stage 8 activities.
计划的活动
So, for example, the child and the keyworker could start their session with a warm-up activity followed by a
一旦孩子在第6和第7阶段（单个词和句子）的有组织活动中表现良好，关
familiar low-risk game with a new child, and finish with a less structured or connected speech activity on a
键工作者需要在两个方向上先后推进方案：
1）在重复相同的活动时，向新人和新环境推广；
210
第10章 面对教学环境中的恐惧 245
2）通过一对一的方式引入新的、风险更高的活动，努力提高社交功能。这
将包括第8阶段的活动。
表10-6 自信的谈话：努力进行有效的社交功能
社交功能
努力实现自发对话以满足孩子的需求
低风险 高风险
有计划的 自发的
需要提示的 儿童发起的 需要提示的 儿童发起的
事实内容 情感内容 事实内容 情感内容
结构化的 非结构化的 结构化的 非结构化的
在小步骤方案中，活动逐渐变化，从：
有计划的 自发的
在指定的干预方案期间进行，或演习过的已知 作为日常生活的一部分，即涉及其他人和/或
内容和固定终点的活动 时间压力，或在没有事先警告的情况下引入
需要提示的 儿童发起的
孩子回答问题，暗示或提示 孩子通过提问、发表指示或获得某人的注意力
来启动互动
事实内容 情感内容
孩子的回答不会受到挑战，并且被认为是正确 孩子的回答可能会受到质疑或需要澄清，内容
的。没有其他答案是可能的 涉及个人信息或意见、做出的解释或提出的疑问
（例如，不止一个答案）
结构化的 半结构化的 非结构化的
约定轮换的序列，设置语言， 有组织的轮流游戏，但有 说话不是固定的轮流顺序，
明确活动和任务完成规则，除 些轮到的时间可能比其他的更 可能需要“大声喊出来”；参与
了轮流之外，不需要主动发起 长；语言可能会有所不同；规 者在头脑中组织形成语言；活
活动 则到位，但持续时间不可预测； 动本身可能是结构化的，但互
可能需要一些启动，例如提 动遵循通常的会话和社交规则，
示下一个人，提出要求（例如 可能涉及协商或即兴发挥；为
“拍！”“好！”），纠正其他人或 确保均衡参与，参与者需要主
给予/寻求澄清 动发起互动
注意：在交互的每个阶段，这些活动被编码到这些类别中，请参见附录A
246 第三部分 选择性缄默症的管理
因此，例如孩子和关键工作者可以通过热身活动开始他们的干预活动，然
后与一个新来的孩子玩熟悉的低风险游戏，最后结束于组织性较小的、一对一
基础上的一段话活动。随着时间的推移，风险较高的活动可以在小组工作中重
复，帮助孩子在课堂上和其他无计划的情况下感觉更舒服地说话。
努力实现主动说话
大多数孩子在以下情况开始主动向他们经常看到的关键工作者或专业人士
讲话：
• 他们已经建立了良好的关系，并努力在不感到压力的情况下以句子进行
交流（第7阶段）；
• 他们不会因父母在场而感到拘束（他们可能习惯父母替他们回答，或者担
心“对他们尚未与之交谈的家庭成员不忠”）；
• 他们有理由说话，例如他们感兴趣并想要分享的东西；
• 他们确信没有其他人可以听到；
• 关键工作者主要分享信息，而不是寻求信息。
对于其他孩子，在第7阶段之后可以促进主动说话的发展，如下所述。
a）逐渐适应谈话
以平静、友好的方式回应任何主动的讲话，而不是热烈洋溢的赞美或伸手
去拿贴纸。这是一个特殊的时刻，你对孩子所说的内容感兴趣就是他们所需要
的一切。
在干预活动要结束时，逐渐引入计划外的问题。参见图9-2“向有选择性缄
默症的人提问”。
b）按照从低风险活动到高风险活动来进展
从事活动，从句子到一段话（第8阶段），从有组织的到半组织的和未组织
的活动。有关活动建议，请参见附录A（在线资源）；有关适当进展的指导，请
第10章 面对教学环境中的恐惧 247
参见本章表10-4和表10-6。你可能会有更多有创意的想法加入这个框架。
c）通过启动互动来提高孩子的舒适度
丢掉在轮流游戏中提示孩子的习惯，帮助孩子放心主动交流，提示的话例
如“现在轮到萨米”“你去吧！”。看着孩子、微笑、看别处、等待。如果有必要，
通过目光接触和轻微点头提示，但是随着时间的推移尝试将其淡化，以便孩子
学会他们在行动之前不需要等待批准提示。
当孩子可以在有组织的活动中提出问题并给出说明时，给他们安排任务，
要求他们在没有提示的情况下主动互动。例如：传递信息；做调查并交报告给你；
负责计时；在干预活动结束时给你一个提醒。特别是，设定孩子要负责精确计
时的目标。例如：
• 今天在课堂上举手并回答问题
• 为你正在制作的手套木偶选择两种颜色，在下周二之前告诉老师你想要
什么
• 放学后给我打电话，推荐一台今晚上可看的好节目
• 在我们下次见面前，问他从哪里找到了他的健身教练
这种类型的目标可能对多年患SM的孩子构成最大挑战。担心努力会被嘲
笑或拒绝，而且这种担心可能会非常强烈。大龄孩子在熟悉口头任务之前可能
需要帮助才能通过电邮或短信开始联系。
d）排练问候
连续玩三次“快速问候”游戏（参见附录A，第7阶段）。在第三次之后，
对他们说，从现在开始，你希望孩子在干预活动结束时，当你说“再见”后尽
力做出回应。如果他们成功，可以在下一次干预活动开始时给予认可，以便在
纯粹的社交层面享受实际的交流。话虽如此，微笑和竖起大拇指永远不会出
错！我们不将“你好”作为目标，相信如果孩子在他们的时间里说出第一个单
词，他们会更多地享受他们的干预活动，但我们确实发现，在“再见”目标之
248 第三部分 选择性缄默症的管理
后，主动的告别和其他仪式性社交语言开始出现了。
e）练习纠错
通过在反驳和纠正他人时给予具体的练习来建立自信，例如：
• 在活动期间故意犯错，例如“现在我们把糕点盒放进了果酱”，并继续装
傻，直到孩子纠正你。
• 读出句子，让孩子说是“荒唐的”还是“合理的”。如果是荒唐的，孩子
必须改写它，例如“国王坐在他的王冠上并把他的宝座放在头上”。
• 做一些计算，让孩子来打钩或划叉。如果错了，由孩子告诉你正确答案。
• 在暗示孩子这段话会有些刻意的错误之后，读出这段话。让孩子必须阻
止你继续，并纠正他们发现的每个错误。
f）培养自助技能
通过在寻求澄清等方面提供具体实践来建立自助技能，如：
• 为画一幅画或制作一个物品故意读出含糊不清或过于复杂的说明。为了
完成任务，孩子必须要求更多信息（例如“垂直意味着什么？”）。
• 采用全班方法鼓励孩子在不理解的时候说出来并在适当的时候提出适当
的问题。（《积极倾听主动学习》，Johnson ＆ Player，2009，见附录F）。
g）支持对话
使用手套木偶、切割的纸板、计算机头像画或社交场合的简单插图来从事
和排练适当的对话，例如朋友留宿、为另一个孩子获得急救、报告欺凌或退回
不正确或不需要的东西。许多孩子发现，当赋予一个人物声音或想象其他人可
能会说的话时，角色扮演更容易。
包括涉及与其他孩子更长时间互动的目标，例如：
• 带领他们参观学校并回答他们的所有问题。
• 和他们在操场上散步，轮流提问和回答问题。
第10章 面对教学环境中的恐惧 249
• 向他们解释游戏规则，并确保他们能正确玩游戏。
• 阅读你的诗歌或故事，或将你的演示文稿提供给咨询小组，然后回答他
们的问题。
h）团队活动
探索有益于社交和会话技能、增强自尊和自信的可持续的团队活动。提供
各种有组织的方案，或者孩子可以与辅助的成年人进行非正式午餐会。这可能
包括一起吃饭和交谈、互相分享和传授游戏技巧，以及解决问题的活动。
最终，使起初看起来不可能的事情感到完全被掌控的是实践、实践，还是
实践。对其他学生（不一定也患有SM，但缺乏表达自己的信心）的支持可以帮
助验证和重新评估个人的感受和感知。
青少年和青年人的其他考虑因素
随着孩子进入青春期，具有讽刺意味的是，他们在思维能力和抽象推理方
面经历了一次突飞猛进，与此同时，荷尔蒙的变化引发强烈的自我意识和非理
性。这是一个非常以自我为中心的时期：他们过分思考其他人如何看待他们，
却无法充分考虑他们的行为对其他人的影响。但这同样是一个充满巨大冲突的
时期：他们对更大的独立性的渴望伴随着对自给自足的恐惧和对情感帮助的持
续需求。
父母首当其冲地经历着青春期孩子的挫折感、不安全感和不屑一顾的行为，
并且经常觉得他们所说的话都被拒绝了。因此，这是外部专业人士和导师发挥
特别重要作用的时期。他们合理的解释、不同的观点和认可更有可能被青少年
采纳，部分原因是他们不带任何偏见（不同于父母之言），部分原因是彬彬有
礼的青年人（都归功于他们所受的教养）刚好可以控制自己的冲动，足以使
他们能够倾听和思考。这也是他们将要成为有思想的年轻人的第一次显现 !
250 第三部分 选择性缄默症的管理
本手册中涉及的内容基本适用于青少年和青年人。本节介绍了特别适合该
年龄组的补充干预措施，包括那些具有共同症状的高功能自闭症。我们建议考
虑任何可能符合一个特殊需要的干预措施，与青少年和成年人的小册子《当说
不出话时》（在线资源）相结合，其中包含我们想传达给青年人的主要信息。
肢体语言、眼神接触和姿势
即使可以说话，身体紧张和眼神躲避仍可能成为某些人的习惯，青年人也
很难改变交流时身体方面的这些习惯。他们可能不会意识到他们无意中传达给
他人的信息，或者他们为避免引起注意而做的事情实际上暴露了他们。他们也
没有意识到放松的身体状态和总体上的幸福感之间的直接联系。
以下策略旨在提高自我意识，并帮助青年人采取更自然的姿势。
a）融入
帮助个人了解融入的最佳方式是与其他人看上去一样，鼓励他们观察照片、
同龄人或普通大众，以制定适当的姿势来模仿。他们可能认为低头和避免目光
接触是一种避免被问到问题的方法，实际上这让他们的老师或亲属意识到他们
的困难而减少了提问。如果没有这种意识，同样的姿势通常会引发一个正式提
问来让他们参与活动或询问他们是否感觉良好。
在大多数情况下，更容易考虑保持背部挺直和抬起下巴，而不是专注在目
光接触上。一个直立的姿势传达了“我很好”的信息同时不会引起注意。如下
所述，对于放松的呼吸模式也是必要的。
b）眼神接触
可以使用附录A中标记的活动来练习眼神接触。目的是使眼神交流变得必
要和舒适。如果青年人能使用句子进行交流，但即使在这些活动之后，也很难
与人进行眼神交流，请介绍以下一些规则。
• 没有眼神接触会让你看起来无聊或不感兴趣，因此显得很粗鲁。
• 说话时注视对方是礼貌的，显得你在倾听。高功能自闭症谱系障碍的大
第10章 面对教学环境中的恐惧 251
龄患者可以做出解释，他们并不想显得粗鲁，只是如果他们把目光移开，
他们就可以集中注意力来更好地倾听。
• 只需要一点点眼神接触就可以了，如果你在交谈时一直看着对方，你会
显得咄咄逼人或令人生畏。
• 在你说话的时候把目光移开是可以的（每个人都会这么做，尤其是他们在
思考他们所说的话时，只是一定要抬起下巴—字面上的意思！），如果
你低着头，你会看起来像是生病了或很沮丧。
• 与人交谈时，请在说完话后看向对方。这让对方知道你已经说完了，该
他们说了。
• 与人交谈时，目标是间歇性的目光接触，否则你看起来像在跟自己说话。
如果无法做到自然地目光接触，尝试并使用以下你感觉更容易的方法：
（a）建立目光接触但偶尔降低你的视线几秒钟
（b）移开视线，但不时目光接触两秒钟
• 如果在一个小组中你看着不同的人轮流说话，请移动你的头，而不仅仅
是你的眼睛，以免看起来很狡猾！
c）放松
整个身体紧张会妨碍呼吸，并导致整个人感觉被压迫或困住。然而，试图
让青年人在你面前放松通常会引起他们敏锐的自我意识，所以我们建议采用更
间接的方法。尽可能鼓励通过活动身体放松紧张的肌肉。体育活动并不适合每
个人，但是家里有没有需要拆除的墙壁或橱柜，或者有没有需要建造篝火呢？
青年人应该能够对身体在放松时以及从事愉快活动时的感受和感到焦虑时所经
历的紧张情绪进行比较，并尽可能有意识地释放紧张情绪。
和有任何身体局限的青年人一起工作时，要求青年人通过以下的简单动作
来检查他们的身体是否有紧张感，这些动作以自由不受限的方式和简缩的方式
进行展示。
252 第三部分 选择性缄默症的管理
• 将手臂举过头顶，然后让手臂自由落到（不是有控制地放下）两侧。
• 尽可能高地耸起肩膀直到无法再高，然后让它们自由落回（不是有控制地
放下）原位。
• 站起来，扭动你的腰部从一侧到另一侧，让你的手臂随着身体的扭动自
然地在你身前和身后摆动。
• 当你坐下时，做同样的动作（从腰部旋转），背部挺直，双手放在膝盖上。
我们称之为“摆动你的肩膀”，但只有松弛、直立的脊柱才能实现。目标
是放松、直立的姿势，肩膀向后而不是向前驼背。请注意，“肩膀向后”
的指令往往导致紧张而不是自由运动。
略微抬起下巴，落到原位并摆动肩膀，在动作期间以放松的上身姿势为目
标，这可以打开胸部和胸腔，允许不受限制的呼吸。
同样重要的是检查嘴唇和下颚是否有紧张并放松面部，保持上下牙齿分开，
嘴唇勉强接触。温和地吹气可能有助于松开下巴。
呼吸
保持活力，呼吸对于SM的管理在控制焦虑和声音的产生方面都非常重要。
a）使用稳定、有控制的呼吸来降低心率和焦虑
通过缓慢地吸气和呼气，可以降低心率，从而自动减少焦虑。每当需要平
静时，我们建议进行5秒慢速吸气和5秒慢速呼气。这尤其在布置任务时有用。
不过如上所述，首先表现出良好的姿势，因为只有当胸腔可以自由移动时，肺
部才能吸入足够的空气以允许缓慢的呼吸。
向青年人展示驼背位置是如何束缚肋骨的，从而不能向外摆动并吸入空气。
当这种情况发生时，人们通过短暂、快速的呼吸来补偿不足的气体，这些气体
只能填充到肺部的顶部（因而这被称为“浅呼吸”），这会产生一种焦虑的感觉。
他们呼吸的速度越快，越是会感到呼吸困难，这是由他们血液中过量的二氧化
碳造成的。缓慢的深呼吸则能平衡氧气与二氧化碳的比例，恢复平静感。
第10章 面对教学环境中的恐惧 253
b）使用稳定、有控制的呼吸来产生和保持声音
当遇到语音输出的任何干扰时，理解语音产生的机制非常有用。通过理解
焦虑对身体的影响，SMCo青py年righ人t M可ate以ria开l - P始ro克vide服d b他y T们ay对lor 情& F境ran的cis情 绪反应，并学习有
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
意识地控制他们的发B声aiw机an制zhu。an例g, X如ich，en许g D多istr人ict,在 10他003们7, B试eij图ing说, Ch话ina时 屏 住呼吸，这使
THE SELECTIVE MUTISM RESOURCE MANUAL
说话在身体上变得不可能，如图10-1所示。
a）
b） c）
a）空气从肺部通过气管途经喉部（发声器）流出口腔。只有当
呼气时激活喉部发声器才能说话。
b）如果声带松弛，当空气经过时，它们会相互振动来制造声
音。少量的空气会产生轻微的声音，而更多的空气使声音更响亮。
当你深呼吸时，空气会自然而然地充满你的肺部（吸气），当你呼
气（吐气）时，有足够的空气通过喉部发声器释放。
c）如果声带僵硬而紧张，它们不能一起移动并振动，所以不能
产生声音。你所能产生的只是一种低低的耳语，这是你呼出的气，
通过嘴唇和舌头的发声运动而形成了不同的声音。
Figure 10.1: The mechanics of voice production
图10-1 发音的机械学原理
Re能pea够t, a视ddi觉ng v化oic语e: ‘音hhh的hha生h-p成ah对-pa其h’, 理and解 vib是rat有e 帮助的，因此，除了使用图10-1之类
I used to think that the voice was
your hands together from their relaxed position each time
created outside the body. I was so
的简you单 sa图y ‘a解h’ 之(Fig外ure， 10你.1b可). 以对书面解释附以手势，如下。
aware of how it filled a space in
the room. I now know that sound
By concentrating on breathing while preparing to
is created at the larynx and can
speak, and specifically focusing on the outward breath
reverberate throughout the body.
as a run-up to their first word, individuals can help to (Adult recovering from SM)
prevent their throat ‘seizing up’. A safe time to practise
this is when leaving voice messages because there
is always the option to end the call! (See Appendix B
‘Voicemail’ and ‘Robot routes’, and Example 8 in Appendix C.)
218
254 第三部分 选择性缄默症的管理
1. 将手放在胸腔上并向外向内移动，显示肺部像个风箱一样通过肋骨的移
动吸进和呼出气体来工作。使用一个小的收缩运动来显示安静的声音，一个大
的运动来显示充分放松的呼吸和更响亮的声音。
2. 通过动作来演示声带的振动：将伸出的双手放在一起，手心向下，相隔
几厘米，然后迅速地反复将它们合起和分开。
3. 现在握紧拳头，表明焦虑是如何引起声带收紧和收缩的，将它们分开。
在这个僵住的位置，声带不再振动，你最多可以低声说话。为了证明呼气、耳
语和可听见的声音之间的联系，你首先只用气流轻轻呼出“呵”，没有声音。在
呼吸结束时，将嘴唇移到一起并分开展示一个低声的“啪-啪”（你的嘴唇在移
动而不是你的声带，所以要紧握拳头）。
我曾经认为声音是在身体外
重复动作，添加声音“呵呵呵呵啊-
面产生的。我很清楚它是如
啪-啪”，每当你发“啊”时，你的手就会
何填满房间里的空间的。我
从放松的位置振动起来（图10-1b）。
现在知道声音是在喉部产生
在为说话做准备的过程中专注于呼吸，
的，可以在整个身体中产生
并特别关注呼气，作为他们说出第一个单词
回响。
的预备阶段，这可以帮助他们防止喉咙“被
（来自一个从SM恢复的成年人）
锁住”。一个安全的练习是留下语音留言，
因为个人可以选择随时结束通话！（参见附
录B“语音信箱”和“机器人路线”，以及附录C中的例8）
声音的产生
a）轻松的喉部肌肉对声音的产生至关重要
参见图10-1，它还可以帮助个体在发出声音时熟悉喉咙的感觉，无论这声
音可能会多么安静。当指尖放在喉咙时（靠近男性的喉结或者女性较小的喉咙突
起），就可以通过指尖感觉到发声所产生的振动。经过一些练习后，可以感觉到
在上胸部或仅在喉部有振动。可以鼓励青年人练习哼唱来体验这种感觉。如果
第10章 面对教学环境中的恐惧 255
他们担心被听到，可以在他们卧室里的背景音乐中进行此操作。
• 确保肩部和下颚松弛以及允许不受限制的呼吸姿势。
• 嘴唇闭住用鼻子呼气，并且在呼气时轻轻地、尽可能安静地哼“呣呣呣
呣呣呣”，检查指尖的振动。振动告诉你，你的喉咙松弛，你的声带正在
移动。在一个安静的房间里，你可以轻松地听到你所发出的声音，因为它
会在你的头部回响（共鸣）时被放大。但是，其他人几乎听不见。即使近
距离的人在有其他人说话或背景音乐的情况下，也是听不到你的声音的。
• 当你外出、遛狗、等公共汽车、洗碗时，练习短暂的嗡嗡声（“呣呣”）。
当你哼它们时，调整到无限制、开放、放松的呼吸道感觉。每当你注意
到自己喉部肌肉的紧张和收紧时，通过缓慢地吸气呼气来释放它们，然
后再次尝试哼一个短声“呣呣”。
• 如果你准备大声朗读或说话，你可以先检查一下当你的喉咙是否放松、
专注于呼气，并用声带哼短的“呣呣”。这相当于许多人在说话之前所做
的喉咙清理，但只有你自己知道。
• 如果你喜欢私人语音辅导，我们推荐像杰伊· 米勒（Jay Miller）在
YouTube上的视频“脊柱滚动”（Spinal Roll），其中包括放松、呼吸和共
鸣三个方面。
b）每日练习发声能够熟能生巧
即使多年持续的沉默也不会使声带退化，但对于长期有SM的人来说，他
们不说话的时间越长，就越不熟悉他们的声音，这可能会给干预增加额外的障
碍。虽然人们长期以来一直争论说“与自己说话是发疯的第一个迹象”，但我们
强烈建议每天练习发声！人们应该尽可能地做任何适合自己的事情，以适应自
己的声音。例如：与宠物交谈，大声朗读报纸，录制在线视频，运动时大声计
数，随着音乐或在淋浴时唱歌，在驾驶时与卫星导航交谈。
256 第三部分 选择性缄默症的管理
谈论感觉
许多SM青年人不表达自己的感受或不解释什么让他们感到焦虑。通常这
是因为他们尚未学会交流复杂的信息。他们需要确保他们的沟通不会产生不良
后果，例如不赞成、公众的关注或需要更高水平的一对一互动的持续对话，这
不是他们目前可以应付的。此外，他们可能需要非语言的表达方式，例如第5
章中的问卷和第8章中的策略。
a）识别和管理焦虑触发因素
在确定了一个青年人感到焦虑之后，重要的是要了解触发焦虑的原因，这
样你可以尝试通过以下方式之一解决焦虑：
• 通过预先排练或准备提供帮助；
• 改变他人的行为或特定做法；
• 帮助青年人分清他们过分担心的只是一个想象，而不是可能的场景（见
P269“挑战无益的思维方式”）。
请记住，要求焦虑的人谈论令他们担忧的情况，可能会诱发与情况本身相
同的恶心感和心跳感。因此，他们不愿意谈论它，这并不奇怪。实际上，恐慌
反应会妨碍分析思维，因此很难理智地思考问题和提出合理的解决方案。我们
发现给学生书面意见更容易成功。这是许多评估的基础，如表格7～10和表格
15（在线资源）所示。
例如，学生可能因为不愿面对他们的SM而找一些理由逃避，如借口“他们
讨厌拥挤”而拒绝外出。拆分这些借口可以用“我讨厌拥挤是因为……”
我感到恐慌，无法呼吸。
我会被压扁的。
我不喜欢在其他人附近说话。
人们挡路了，让我慢了下来。
第10章 面对教学环境中的恐惧 257
很可能有人会跟我说话。
感觉就像每个人都在看着我。
如果评选关键因素，上面最后一条可以被拿下来拆解分析。学生是否觉得
被观看，或会有被接近和说话的风险，或者他们是否认为人们正在评判他们？
以假想的第三方角度来考虑问题，来看看哪些陈述构成最可能的原因，这可能
更容易转移注意力。例如，“有些SM学生不喜欢在学校食堂吃饭，因为……”
他们觉得太恶心了吃不下。
他们发现社交谈话很困难。
他们无法选择与谁坐在一起。
他们不喜欢食物。
……
同样，如果学生无法与特定的教师相处，或选择退出特定活动，将课程或
活动分解为组成单元或教师的行为，并要求学生评估每个分解部分的舒适度，
可能会有帮助，如图10-2所示。只要有可能，将他们喜欢的课程或教师与导致
焦虑的课程或教师进行对比。通过这种方式，可以识别管理风格的差异并解决
问题。
b）难以承认焦虑
有时候，学生很明显地焦虑了（他们可能会出现身体上的情况，例如呕吐、
睡眠中断或无法进食等症状），但他们表面仍若无其事或不愿尝试找出原因。他
们可能真的不知道他们焦虑的确切原因，焦虑总是存在于某些特定的环境设置
中。当与工作人员一起努力，为提供一个无焦虑的环境能做的都做了，还是无
法消除焦虑，也许值得考虑以下解释，这两种解释都会导致他们终日的冲突：
一方面想要融入，而另一方面同时感觉SM让他们与众不同。
• 学生对自己的SM感到羞耻并将其视为周围人对他们看不起的理由。因
此，他们希望尽可能地忽略它，因此对教师为体谅他们所做的努力会同
258 第三部分 选择性缄默症的管理
得觉我
×做样这不
√做样这
……师老位这
好很个这
THE SELECTIVE MUTISM RESOURCE MANUAL
222
srehtob
sihT
srehtob
sihT
KO
leef
I
doog
leef
I
û
siht
od TON
seoD
ü
siht
seoD
… rehcaet sihT
tol
a em
tib
a em
siht
tuoba
siht
tuoba
fo gninnigeb eht ta retsiger eht sllaC nossel eht nossel eht retfa ro erofeb em ot sklaT srehto eht fo tnorf ni snoitseuq em sksA ti gnitcepxe ton m’I nehw eht fo tnorf ni snoitseuq em sksa ylnO tsrif dnah ym pu tup I fi srehto rehto eht morf yltnereffid em staerT stneduts m’I fi sksa dna em ot pu semoC nossel eht gnidnatsrednu em serongI
rewsna
na rof stiaw dna snoitseuq em sksA stneduts rehto eht htiw deyonna steG gnirud duol tuo daer ot stneduts sksA nossel
eht
ta seog dna raelc yrev nossel eht sekaM ecap thgir fi KO s’ti yas ot em htiw tahc a dah saH hcum yas t’nod I
erom
gniyas eb dluohs I ekil leef em sekaM snossel gnirud tol a etiuq em ta skooL
yteixna
fo
ecruos
eht
yfitnedi
ot
noitautis
a nwod
gnikaerb
fo elpmaxE :2.01 erugiF
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
得觉我
般一个这
THE SELECTIVE MUTISM RESOURCE MANUAL
222
srehtob
sihT
srehtob
sihT
KO
leef
I
doog
leef
I
û
siht
od TON
seoD
ü
siht
seoD
… rehcaet sihT
tol
a
em
tib
a
em
siht
tuoba
siht
tuoba
fo gninnigeb eht ta retsiger eht sllaC nossel eht nossel eht retfa ro erofeb em ot sklaT srehto eht fo tnorf ni snoitseuq em sksA ti gnitcepxe ton m’I nehw eht fo tnorf ni snoitseuq em sksa ylnO tsrif dnah ym pu tup I fi srehto rehto eht morf yltnereffid em staerT stneduts m’I fi sksa dna em ot pu semoC nossel eht gnidnatsrednu em serongI
rewsna
na rof stiaw dna snoitseuq em sksA stneduts rehto eht htiw deyonna steG gnirud duol tuo daer ot stneduts sksA nossel
eht
ta seog dna raelc yrev nossel eht sekaM ecap thgir fi KO s’ti yas ot em htiw tahc a dah saH hcum yas t’nod I
erom
gniyas eb dluohs I ekil leef em sekaM snossel gnirud tol a etiuq em ta skooL
yteixna
fo
ecruos
eht
yfitnedi
ot
noitautis
a
nwod
gnikaerb fo elpmaxE :2.01 erugiF
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
我让这 恼烦到感
THE SELECTIVE MUTISM RESOURCE MANUAL
222
srehtob
sihT
srehtob
sihT
KO
leef
I
doog
leef
I
û
siht od
TON
seoD
ü
siht
seoD
… rehcaet sihT
tol
a
em
tib
a
em
siht
tuoba
siht
tuoba
fo gninnigeb eht ta retsiger eht sllaC nossel eht nossel eht retfa ro erofeb em ot sklaT srehto eht fo tnorf ni snoitseuq em sksA ti gnitcepxe ton m’I nehw eht fo tnorf ni snoitseuq em sksa ylnO tsrif dnah ym pu tup I fi srehto rehto eht morf yltnereffid em staerT stneduts m’I fi sksa dna em ot pu semoC nossel eht gnidnatsrednu em serongI rewsna na rof stiaw dna snoitseuq em sksA stneduts rehto eht htiw deyonna steG gnirud duol tuo daer ot stneduts sksA nossel eht ta seog dna raelc yrev nossel eht sekaM ecap thgir fi KO s’ti yas ot em htiw tahc a dah saH hcum yas t’nod I erom gniyas eb dluohs I ekil leef em sekaM snossel gnirud tol a etiuq em ta skooL
yteixna
fo
ecruos
eht
yfitnedi
ot
noitautis
a
nwod
gnikaerb fo elpmaxE :2.01 erugiF
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
到感我让这
恼烦常非
THE SELECTIVE MUTISM RESOURCE MANUAL
222
srehtob
sihT
srehtob
sihT
KO
leef
I
doog
leef
I
û
siht
od
TON
seoD
ü
siht
seoD
… rehcaet sihT
tol
a
em
tib
a
em
siht
tuoba
siht
tuoba
fo gninnigeb eht ta retsiger eht sllaC nossel eht nossel eht retfa ro erofeb em ot sklaT srehto eht fo tnorf ni snoitseuq em sksA ti gnitcepxe ton m’I nehw eht fo tnorf ni snoitseuq em sksa ylnO tsrif dnah ym pu tup I fi srehto rehto eht morf yltnereffid em staerT stneduts m’I fi sksa dna em ot pu semoC nossel eht gnidnatsrednu em serongI rewsna na rof stiaw dna snoitseuq em sksA stneduts rehto eht htiw deyonna steG gnirud duol tuo daer ot stneduts sksA nossel eht ta seog dna raelc yrev nossel eht sekaM ecap thgir fi KO s’ti yas ot em htiw tahc a dah saH hcum yas t’nod
I
erom gniyas eb dluohs I ekil leef em sekaM snossel gnirud tol a etiuq em ta skooL
yteixna
fo ecruos
eht
yfitnedi
ot
noitautis
a nwod
gnikaerb fo elpmaxE :2.01 erugiF
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
名点时始开程课在
谈交我与后课或前课在
前面人别在，候时的到想没我当
题问我问
面人别在才，时手举先我当有只
题问我问前
同不生学他其待对与我待对
解理否是程课对我问，来过走
我略忽
案答待等并题问我问 火恼到感生学他其对
读朗声大上堂课在生学求要
好正度进，晰清常非程课
多太说不我果如说，天过聊我和
以可也话
多更说该应我得觉我让
次多很我看上课在
例示的源来虑焦定确以析解况情
2-01图
第10章 面对教学环境中的恐惧 259
时出现赞同和不满两种矛盾的态度。他们担心工作人员的干预会使他们
的困难在同龄人面前更明显。
• 学生愿意尝试去融入（他们甚至能够说一点），但不想过多地吸引注意。
被注意到会带来被期望说话的风险，他们觉得这一风险超出了他们的承
受范围。
学生或多或少都能同意这些解释中的一个或两个，可以毫不夸张地说，它
们每个都能使孩子陷入长期高度紧张的痛苦境遇，就像德克兰· 沙利（Declan
Sharry）自传《美杜莎：一个焦虑的化身》（2015）中所描述的一个时刻保持警
惕的痛苦处境。这里没有简单的答案，然而一旦工作人员向学生保证未经他们
同意不采取任何行动，基本上学生会是如下选择。
• 什么都不做，继续处于高度焦虑状态。
• 接受帮助以在当前环境中克服他们的SM，按照自己的节奏接受适当的任
务，直到他们不再害怕说话。
• 在社区环境中努力面对他们的恐惧，使他们有信心将技巧转移到教学环
境中，或适用在其他不同的环境（见“与陌生人交谈”和“重新开始”。）
• 尽一切可能确保没有人会发现他们有SM（例如，参加课堂上的低风险活
动），并保证：
a）他们和其他安静的学生不一样
b）他们的同伴习惯于某些学生比其他学生更安静，并毫无疑问地接
受这一点。他们更感兴趣是他们自己的表现而不是SM学生在做什么
c）他们的SM将由所有工作人员谨慎处理，且没有义务做多于那些
已协商好的有组织的活动（参见表10-4和P248的“在教室里说话”）。
• 通过调查同龄人的观点或让同龄人有机会理解并提供支持帮助，来改变
SM孩子的信念。他们认为，同龄人只会消极看待他们和他们的SM（见
P245“让孩子的同学参与”）
260 第三部分 选择性缄默症的管理
如果与学生保持良好关系的成年人为学生提供了评估的选项，则可能找到
焦虑诱因。然而，可以基于成人对学生的了解更早地引入可能的解决方案。最
后一个选择通常是一个关键因素，因为那些进步慢的学生往往是那些坚决不把
他们的困难与他人分享的学生。
我们知道一个关键工作者给了一个11岁女孩一系列问题，让她去问与之交
谈的几个朋友。在得知他们也有各种各样的恐惧、困难和应对策略后，她变得
更加外向。她意识到自己并没有那么不同，而且人们对她自己的挣扎的了解远
远少于她以前所认为的。另一位关键工作者要求一名青少年写下三个字来描述
他们喜欢或钦佩的同伴和工作人员。完成后，她向青少年展示了她选择的工作
人员和同伴写的关于她的文字。他们没有被要求只写出正面的描述，但他们这
样做了，这提升了女孩的自我形象。
和其他有SM的人见面
并非所有青年人都有困难公开SM对他们的生活、对他们的希望和梦想，
以及对他们的挫折和成就的影响。对于在成年路上寻找自我意识的青少年来说，
取得同一处境的其他人的认同特别重要。团队活动的好处在第9章进行了讨论。
如果无法面对面会见和参与活动，附录F中列出的在线论坛可以提供对青年人
的接纳、支持和激励。
采取不同的观点
我们已经实践活动1很多年了，遗憾的是我们不知道它的原始来源。向青
年人表明不会因为他们说了多少而评判他们，这对减少他们给自己的谈话压力
是很有帮助的。他们的互动质量，更具体地说是他们的反应，对其他人来说很
重要。我们倾向于将其用于和朋友或家人的团体活动。
活动1：探索沟通方式
使用图10-3a中所示的四个空象限，参与者（包括协助的成人）提供用于描
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
THE SELECTIVE MUTISM RESOURCE MANUAL
adulthood, it is particularly important to identify with other people in the same position. The benefits
of group work are discussed in Chapter 9 (page 165). When face-to-face meetings and activities are
not possible, the online forums listed in Appendix F (‘Organisations’ and ‘Other websites’) can provide
acceptance, support and inspiration.
Taking a different perspective
We have used Activity 1 for many years and regret that we do not know the original source. It has been
useful to reduce the pressure young people put themselves under to talk, by demonstrating that they will
not be judged by how much they talk. It is the quality of their interactions, and more specifically their
responses, that are important to other people. We tend to use it as a group activity with friends or family
members.
Activity 1: Exploring communication styles第10章 面对教学环境中的恐惧 261
Using the four empty quadrants shown in Figure 10.3(a), participants (including the facilitating
adult) supply words to describe people who (clockwise from top-right):
述人的词（从右上角顺时针方向）：
a) listen to what other people have to say and answer their questions or show they are
ain）ter倾est听ed别, a人nd 的ma意ke见 co并mm回en答ts 他or 们ask的 qu问es题tion或s o表f t明hei他r o们wn感 (s兴oc趣iab，le并) 发表评论或提
b) talk a lot, ignore what other people have to say and often interrupt to get their own point
出自己的问题（好社交）；
of view across (own agenda)
b）说了很多话，忽略别人说的话，经常打断别人以阐述自己的观点（自己
c) don’t react when people talk to them and don’t start conversations (passive)
的议事日程）；
d) say very little but respond when people talk to them by listening, smiling, nodding or
clo）ok当ing人 in们ter与est他ed 们(sh说y话). 时不做回应，并且不主动说话（被动）；
Wor d d）s a说re得 ad很de少d t，o t但he 是qu当adr人an们ts a与nd他 th们en 交dis谈cu时sse，d. 他It s们oo会n e通me过rge倾s t听ha、t pe微rso笑na、lity点 头或
types in the upper two quadrants are the most likeable; people who dominate conversations
看起来感兴趣（害羞）来做回应。
(bottom-right quadrant) are the least popular. Some words may be repeated, as shown
a) 经常回应 b) 经常回应
腼腆 友好
友好 善良 人气高
极少 经常 极少 经常
启动 启动 启动 启动
害羞 无趣
无聊
自私
心烦
粗鲁
专横
极少回应 极少回应
图10-3 探索沟通类型
Figure 10.3: Exploring communication styles
将字添加到象限中，然后进行讨论。很快就会发现上部两个象限中的人格
224
类型最可爱，主宰对话的人（右下象限）最不受欢迎。有些词可能会重复，如图
10-3b所示，其中“友好”的双重用法强调人们更喜欢听众，无论他们是否说话。
因此，最好是专注于非口头或口头的回应，并允许在以后发展中自发地评论。
有时需要挑战所生成的单字，例如，当参与者将“害羞”置于“被动”象
限时。害羞的人可能不会主动联系，但他们会在其他人接近他们时做出回应。
有SM的人经常认为自己看起来“害羞”，因为这就是他们的感受。有可能轻轻
地指出，其他人无法看到他们内心的感受，只能以他们的外在肢体语言和面部
表情为依据。除非知道这个青年人很害羞并希望成为朋友，否则很容易将他们
262 第三部分 选择性缄默症的管理
的行为解释为缺乏兴趣。同样，有SM的人无法知道其他人的感受。他们不能
假设其他人对他们的看法很糟糕。从这个练习中生成的词语来判断，其他人更
可能认为他们很平静、耐心或善良而不是安静。
练习以与学生达成共识结束。学生要认识到他们需要做什么来确保他们不
被视为“被动”（如果人们不了解的话，“被动”可能被解释为粗鲁、不感兴趣、
闷闷不乐或沮丧）。
有一条逃避后路
一些成年人担心给SM青年人提供一条逃避后路可导致他们少说话。正相
反，我们发现它激励青年人承担更多风险，并帮助他们保持更轻松的心态，这
有利于说话。矛盾的是，结合目标设定，我们经常提醒青年人，他们不必说话，
并且我们给他们展示各种逃避方式以备不时之需。根据具体情况，他们可以：
• 微笑和耸肩
• 递交书面请求
• 指出他们想要的东西（非英语使用者经常这样做）并且让其他人说话而他
们点头或摇头
• 提供SM的简要说明
• 抱歉地拿出电话并假装接听电话
• 摇头，指向他们的喉咙（人们会将其解释为喉咙痛或喉炎）
• 指向他们的手表并离开
• 微笑或挥手，继续走路
• 向旁跨一步，让队列中的下一个人继续前进
同样，根据具体情况，我们提醒他们，公众习惯了那些不会说当地语言、
有听力障碍、忙得不能停止或根本不想说话的人。
对SM患者来说，无法说话感觉无法忍受，所以他们给自己施加了很大的
第10章 面对教学环境中的恐惧 263
压力。这可能进一步提高他们的压力水平并导致对一种情况的完全回避。逃避
后路使他们能够面对这种情况并取得成功。
使用角色扮演的场景来练习对同龄人或陌生人可能说的话进行非语言反应：
指点、耸肩、点头、微笑和其他面部表情都可以用来起到很好的效果。目的是
远离对被人接近的恐惧，因为接近之后可能会说话。更重要的是，被人接近可
能是一个良好友谊的开始！
活动2：练习非语言回应
1. 成年人通过要求青年人想象来设定场景，比如坐在咖啡馆、在巴士站等
朋友，或参加大学开放日。然后成年人扮演一个陌生人的角色，并接近青年人
问一个问题。
例如：现在几点了？你在哪里得到的番茄酱？
你知道厕所在哪里吗？你能照看一下我的包吗？
这里的汉堡里有什么？你需要帮助吗？
你在哪个小组？可以坐在这里吗？
2. 用不同的声音或口音重复，以代表不同的陌生人！
3. 给青年人一份问题清单然后反转角色扮演。成年人使用不同类型的肢体
语言来非语言地回应。
4. 讨论哪些回答似乎是最友好的，然后再次反转角色扮演，直到青年人快
速而自信地回应。
5. 以重复的口头回应活动结束练习。
挑战无益的思维方式
与年长又敏感的人工作时，最困难的事情是他们倾向于想象最坏的情况，
并将自我怀疑投射在其他人身上。也就是说，要思考并相信其他人会以同样的
消极方式看待你。长期有SM的青年人经常会因为无法说话而感到尴尬、愚蠢、
264 第三部分 选择性缄默症的管理
羞愧或不足，如果没有人告诉SM青年不是这样，他们很容易认为其他人也认
为他们很奇怪、愚蠢或无能。
将无益的思维方式重新构建为有益的理性思维方式，这种思维方式是基于
实际证据而非想象，是认知行为疗法（CBT）的基本要素。虽然这种方法的各个
方面可以纳入干预活动（如下所述），但是，如果没有取得进展或者你觉得这不
在你的职权范围之内，那么寻求接受过CBT培训的专业人士的帮助是至关重要
的。另外，对额外诊断为社交焦虑症的人尤其如此（见第13章）。
CBT并不总是必要的。一些青年人接受这样的解释，即随着年龄的增长，
他们试图理解他们对谈话的恐惧会导致扭曲的思维方式。他们不知道他们有说
话恐惧症，所以他们寻找其他原因并归咎于他们自己，或其他人的反应，或谈
话的具体后果。
以下活动证明是有帮助的。
科学地解释焦虑如何运作
这将在第5章，活动5和青少年和成人的在线小册子《当说不出话时》中
进行介绍。附录F中提供了更多资源。
找出无益的思维方式
无益的思维方式（通常被称为“负面自动思维”）是焦虑、自卑和自我怀疑
的结果。他们使情况很难处理，因为它们不是基于理性或现实。当青年人完成
表格9“令人担忧的想法”或回答有关恐惧情况的问题时，无益的思维方式可能
会出现，例如：
• 这种情况最让你感到困扰的是什么？
• 在这种情况发生之前/期间/之后你的想法是什么？
• 在这种情况下你会害怕什么？
• 如果你能说话会怎么样？
大多数青年人在能够通过书面文字（例如电子邮件、抽认卡、问卷调查）表
达自己时更加乐意帮忙，然后可以根据需要提供口头澄清。
第10章 面对教学环境中的恐惧 265
给无益思维分类
向青年人介绍SM中最常见的无益思维类型（参见表10-7），并让他们在对
自己进行分类之前对“你的”负面想法进行分类。别怕注入一些幽默来表现非
理性，例如：“公交车司机今天看着我—我敢肯定他讨厌我”“明天就有一位新
厨师开始工作—我预期我们都要食物中毒”。这里传达的信息并不是说像这样
的想法是荒谬的。大脑足以让人们相信，没有根据的想法是真实的。每个人都
需要承担侦探的角色来检查证据，并从虚构中甄选出事实。
表10-7 无益思维模式的分类
类 别 定 义 无益思想的例子
每个人都避开我
读心 相信你知道其他人在想什么
他们认为我很奇怪
全班同学都会嘲笑我
预测（灾难性的） 预测未来只有负面结果
我永远也上不了大学
在不考虑整体状况的情形下给 那所学校很糟糕
贴标签
某人或某事物下结论 我什么都不擅长
我的老师说我做得好，但她只是
不考虑积极的事情 告诉自己好事不会发生
为我感到难过
对人们应该如何表现有一个固
不合理的期望（“应该”或 他应该让我和他一起玩
定的想法（典型的、非专门的，
“必须”的想法） 她迟到了—她显然不在乎
如自闭症）
重塑无益思维
认知重构过程的核心是能够回答下面这个问题，“有没有其他方式来看待这
个问题？”有时青年人需要一个他们信任的成年人来告诉他们这是怎么回事。表
10-8第1～7中涉及了其中一些主题。但是，一旦他们被引入“SM可以扭曲
他们思维模式”的想法，学生就非常擅长以更中立、更实际和更有益的方式重
写诸如第8～12这样的想法，这通常由挑战其观念的活动支持，如下所述。问
下面这个问题也可以帮助重塑无益思维：“如果你关心的人有这些想法，你会对
他们说什么？”
在完成了挑战其观念的活动并接受更有益的思维方式后，个人需要一个视
266 第三部分 选择性缄默症的管理
觉提醒，例如把两三个已修正的想法或贴字条在卧室门上。设为屏幕保护，每
当他们自动的无益思维方式显露时，那两三个有益思维方式就会重复出现。
表10-8 重新定义无益的想法
无益的想法 换个角度看待此事
1. 当我走进时，每个人都会盯着我看 我们必须观察周围的人—这让我们确信一切都很好
2. 当他们看着我的时候，我知道我的 观察别人是很自然的。我也会观察其他人，并经常应证
外表一定有问题 我的想法
3. 没必要问，噪音这么大，他不会听 他可能第一次没有听到我说的话，但是我可以重复一遍，
到我说什么的 他可以靠近我一点
我发现很难率先和别人接触，但是当人们走近我的时候，
4. 我不擅长交朋友 我很擅长表现得很友好。我能微笑，倾听，有时还能回答
一下问题
5. 如果我往下看，人们不会注意到 如果我往下看，人们可能会问我是否还好。如果我抬头，
我，我也不需要说话 我就不会引人注目
有人可能会和我说话，但如果我练习放慢呼吸，我也有
6. 人们会和我说话，我将无法回答 可能回答。如果我不能，我会指着我的喉咙，他们会认为
我患有喉炎
我们中有几个人因为各种各样的原因在课堂上说话不多。
7. 我是唯一一个谈话困难的人
老师没有意见，我们以其他方式做出贡献
8. 如果我主动回答错了，我的老师就 我的老师不会让犯错的人看起来很蠢。他喜欢他们有话
会让我出丑 就说，并说这给了全班一些线索去思考。出错是安全的
9. 每个人都避开我—他们认为我很 他们可能不明白我为什么要一个人，觉得我不想和他们
奇怪 混在一起。我需要想办法使情况好转
我不知道。他们可能会认为它真的很好。我先问问琼斯
10. 全班都会认为我的报告是垃圾
先生的意见
我今年没有去面试，但是因为没有年龄限制，所以我可
11. 我永远上不了大学
以再试一次
我们不能总是准时，但这并不会让我们成为坏人。很高
12. 她迟到了—显然她不在乎 兴她给我发了条信息，让我知道她正在路上—这表明她
不想让我担心
测试理论
将想法按“赞同点”和“反对点”写下来并列成两栏，可以帮助青年人获
得平衡的观点。在接受这个想法是真实的之前，重要的是他们“把想法放在评
判席上”，并收集足够的证据来证明它，提问自己“有什么证据表明这个想法（a）
第10章 面对教学环境中的恐惧 267
是真的，（b）不是真的？”感觉虽然非常真实，但并不构成证据。最初，协助的
成年人可能需要提出自己的意见，或提示青年人帮助他们回忆他们已经忽略的
事实。如果学生采取“主人翁”的态度，在上述练习中担任书写工作，这将有
助于他获得平衡的观点。
另一项有帮助的练习是让青年人接受观察挑战，看看他们预测的情况是否
确实发生了。例如，当其他学生在课堂上犯错时，同学们如何对那个学生做出
反应，而同学们的反应又如何受犯错学生行为的影响？
有时候，关键工作者可以自己接受挑战。例如，一名学生确信如果他不能
在麦当劳下订单，他会被忽视或被嘲笑。这位关键工作者安排将她下单的过程
拍摄下来，她表演出这名学生最糟糕的情况—走到队列前面并当场僵住。在
盯着服务员后，关键工作者低下头，亲身经历了学生的恐慌：她的心脏狂跳，
她也确信服务员会走开。但是，在过了像有一个世纪之久后，她指向显示屏，
服务员耐心地看着，做了一个手势“一”？随后准备好她的饮料，用友好的“谢
谢”完成交易。该视频正是这个学生所需的证明，即服务员接受过培训，要将
客户放在首位！
最后，我们想要提请注意一种错误的想法，即如果青年人的“秘密”被发
现，他的同伴将会感到震惊、拒绝，并很高兴找到嘲笑的来源，或者将其视为
弱点的标志。事实上，当同学无法说出话时，同龄人通常只会感到好奇，而且
一般来说，当他们认识到同学面临的真正困难时，他们会非常支持。YouTube
视频摘录自4频道的教育约克郡系列节目“Mushy找到他的声音”（2013）很好
地展示了这一点，并为SM青年人提供了几个谈话要点—甚至让他们以积极
的眼光看到自己的未来。
有时，可以说服他们去试探，与一个朋友或新工作人员分享他们的困难，
看看他们有什么反应，并提醒说恐惧症很常见，没有什么可羞耻的。
例如，一位老师巧妙地围绕恐惧症的主题设计了一场课堂讨论，但没有提
到SM。SM学生观察到同学们尊重个人需要面对并克服恐惧的勇气。这位学生
268 第三部分 选择性缄默症的管理
没有向同学们透露她有SM。但她说在讨论之后她感觉好多了，她知道如果有需
要的话，她和老师有一个解释。不久之后，她开始在课堂上主动回答问题。
谈话技巧
经过多年的边缘化，一些青年人对自己的谈话技巧缺乏信心，他们不知道
该说什么，而不是他们如何说出来。其他人可能不知道他们的谈话不足。青年
人已经习惯于少言寡语，即使他们放松并且能说话，他们也会说得很少，却没
有意识到他们听起来粗鲁或不感兴趣。所有这些青年人都可能受益于一些谈话
点子或持续谈话练习，特别是如果有面试或社交活动临近时。
以下指南可能有所帮助，最初可以通过即时消息、短信或电脑上打字实施，
直到回应更加主动。
1. 避免用一个单字回答，除非你直接添加另一个评论或问题；
2. 用完整的句子来修饰“是”或“否”（例如“是，我做了”“不，它不是”），
或者提供更多的信息：“是，这是我这么久以来看过的最好的电影”“不，我希望
我没有烦恼”。
3. 使用以下选项之一保持对话继续进行：
• 提供一些信息
• 问一个问题
• 做出反应，例如“哦不！”“太痛苦了”“我希望你能找到它”
• 同意或不同意以上评论
4. 在你回答一个问题之后，如果你跟着提出另一个问题（虽然这不适合在面
试中使用）或给出更多信息，会使对话更好地进行。
5. 在你说再见之前用简短的解释或客气话来结束对话，例如“这是我的公
共汽车”“我现在需要继续做我的作业”“很高兴见到你”。
每种类型的响应都可以进行单独的探索，例如，可以给青年人五种不同的
第10章 面对教学环境中的恐惧 269
陈述，并要求他回应五个反应或五个问题。下面介绍的活动有助于将指南付诸
实践并加快对话速度。
活动3：会话练习
目标：在不用单字作答的情况下以书面形式交谈一段时间。活动发生在同
一个房间（例如坐在键盘边）或不同的位置（例如即时消息）。
1. 评分系统是一致的：给出一个以上单词的答案，得一分；用一个新的问
题或评论保持对话，并在长时间停顿后再进行第二轮话题，得两分。
2. 会话伙伴轮流介绍一个主题，诸如“我明天上第一堂驾驶课”这样的陈述。
3. 现在轮到另一个人说，但如果有一个长时间的停顿，第一个人可以添加
进一步的评论或提问题，例如“你可以开车吗？”
4. 如果任何一个人回答一个单词的答案，他的伙伴就可以选择直接回应（这
减少了第一个人的得分！）或者给他们一点时间来详细阐明他们的答案。
5. 按约定的时间继续（例如10分钟），然后由发起会话的那个人结束会话。
（这是礼貌逃避的练习！）
6. 当时间到了，如果可能的话打印出对话并让青年人打分—这比告诉他
们如何提高分数更有效。现在，他们有一个基准线可以在下一次被打破。
7. 如果以单词回答的现象仍然存在，请引入一个提示系统。如果每个人都
以一个单词作答，他们得到一个“呃哦！”表情符号或“+”作为回报。然后他
们应该详细阐述他们的答案，（做支持工作的成人应偶尔“忘记”并输入一个单
词答案，以查看学生是否发现了这一点并给出了适当的反馈）目的是在没有提示
的情况下完成任务。
随着学生的进步，通过引入他们不了解或他们感兴趣的主题（比如，你的中
央供暖）来拓展他们的多才多艺！从写作到谈话，从一对一到三方对话的进展，
这些都必须小心管理，以防一些青年人感到被遗忘。好消息是，会话流畅度确
实通过实践得到了改善。
270 第三部分 选择性缄默症的管理
放手
只有儿童或青年人能够在所有情况下充分和主动地进行交流，包括参加团
体活动和在公共场所交谈，干预才能被视为完全成功。当个人达到这个阶段时，
很明显他们不需要进一步的适应或额外的支持。参与干预的每个人都可以放手
和庆祝！
以下几点可能有助于表明不需要进一步的帮助。
• 孩子不会在教育或社交方面落后。
• 孩子可以和陌生人交谈。
• 父母和学校不再担心。
• 孩子很高兴康复。
• 父母和子女或青年人可以继续树立对社会情况的信心、意识到治疗的基
本原理和有效策略。
但是，有时情况并非那么简单。
• 如果个人必须尽快进行过渡—无论是到别的班、另一所学校、加入青
年俱乐部、进入工作实习或大学—在他们成功融入这一环境之前不要
“放手”。在过渡之前，他们需要被引入新环境和新的人，一旦他们换到
新环境，需要监控他们的进展。这可能会使情况变得复杂，因为某些专
业人员只关心个人在一个环境中的运作。然而，仍然需要做出安排以找
到合适的其他人来确保个人能够在新设置中交流自如（参见第11章）。
• 一些专业人士可能需要“放手”，因为他们已经在其职权范围内尽其所能。
这可能有意义，但是，如果个人的SM没有得到完全解决，我们建议他
们仔细寻找其他人提供适当的干预或支持。
• 如果一个青年人在经过短暂的接触后不得不离开专业人士的工作范围，
那么优先考虑的是让他们充分了解他们的SM及其维持因素，并为他们
第10章 面对教学环境中的恐惧 271
准备将来可能有助于他们的东西（参见第11章的“进入成年期”）。
• 在一些情况下，有些人继续表现出缄默。未来与儿童或青年人密切相关
的人可能需要意识到这一点并相应地调整他们的互动方式。例如，几个
小时候患有SM的成年人告诉我们，他们的SM并没有完全得到解决，
直到他们离开学校并感到没有权威、自己更有控制力，以及能够为自己
创造新形象的时候为止。具有讽刺意味的是，他们中的许多人现在都从
事“说话”的职业，例如从事教学、法律和事件管理方面的职业。
第 10 章在线资源
本章随附的讲义、小册子、表格、进度图表和附录可在www.routledge.com/
cw/speechmark上获取，供您查阅、打印和复印。
272 第三部分 选择性缄默症的管理
）例示校学的成完已（动互一对一的员人列系一与
1表图度进
日02月1年6102：期日课开
）
AT（教助：者作工键关
ST：名姓
4行同
3行同
2行同
）名姓（1行同
话说
任主班
师老级年3
OCNES
师老级年2
AT级年2
enoryT
aeslehC
araZ
dwuoD
*段阶
日51月21√
日51月9√
日51月9√
1
√
√
√
√
61/2/21√
日51月01√
日51月9√
2
61/3/7√
日51月21√
日51月21√
√
61/2/61√
61/2/2√
日51月01√
3
61/3/7√
61/3/5√
√
61/4/3√
日51月21√
4
√
√
61/4/3√
61/2/1√
5
√
√
√
√
√
√
6
61/3/7
61/2/02
61/4/461/2/01
61/2/1
√
√
√
√
√
7
61/2/02
61/2/21
61/2/2
√
8
日61月1
期日明注并选勾都框方个每在，后段阶个每成完
。例图的段阶动互一对一解了，向反见参请*
持支的人成有没=
√
，持支的人成有
√
，方地的开分子格：意注
274 第三部分 选择性缄默症的管理
所有过渡计划的一般准则
以下建议总结了良好过渡计划中需要涵盖的领域。
孩子做好准备
在过渡前几周为孩子做好准备，对改变做出积极评价，并酌情让他们熟悉
新环境、工作人员和教室。例如：
• 父母带孩子参加社交活动，如夏季交易会、音乐会或游戏活动；
• 当学校大楼无人（例如假期或放学后）或很安静的时候，父母和孩子在学
校交谈；
• 鼓励孩子拍照并制作“ 我的新班级或新学校 ”小册子，展示给朋友和
亲戚。
在尽可能非正式的情况下与主要工作人员会面。如果可以带上孩子的弟弟
妹妹更好。如果孩子开口说话，提醒工作人员不要感到惊讶。我们要认识到，
每个人都需要不断地谨慎处理问题，而不是突然“治愈”或夸大孩子的困难。
对工作人员进行普及教育
在孩子入校之前，向新环境中的所有工作人员介绍SM，这样孩子在准备
好之前不会有开口说话的压力，父母和主要工作人员都应该向孩子保证这一点，
并向孩子保证你有信心孩子终有一天会说话。如果其他工作人员了解SM的原
则以及如何更好地管理SM，他们接近孩子的方式会展示和强调这一点。他们无
需对孩子提出SM的相关问题。当孩子不在场的情况下，校方可以与你进行讨
论、提问和回答SM相关问题。此外，我们建议你提供一份关于孩子SM的情
况简介，附上SM说明和孩子的管理需求。请负责人同意，孩子的这份资料文
件将不断更新，并会酌情转交给新员工或临时员工。
图11-1中的示例是由一名家长编写的，是她根据本手册中的建议，以她对
第11章 成 功 过 渡 275
MAkING SUCCESSFUL TRANSITIONS
237
!olleH
s’dlihC
otohp
ma
I
)lanoitpo(
]eman
s’dlihc[
.
…
.
msitum
evitceles
sah
ohw
dlihc
a
gnicudortnI
:1.11
erugiF
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
……我助帮是情事的好最的做以可你
；纳接人被得觉我让要，应回是总是不我使即，话说我和常经
•
，上料材和动活在放力意注把请，时往交我与试尝次一第当
•
；安不到感我让会我注关接直。上身我在放是不而
；势手打或点指、头点如，式方流交语言非的我纳接
•
；题问的好最是题问类这”否或是“，题问式放开和接直免避
•
很说里家在我释解们他向请，话说不我么什为问们子孩果如
•
果如。话说难很也我时近附在人他其现发候时有是但，话多
；话说会我了好备准我当，待等心耐并入加地静安我让们他
！好你
是只我，谈交常正续继请，怪小惊大要不请，话说法设我当
•
明聪又奇好、力活满充、乐快个一是我。]字名的子孩[叫我
；我待对别区是不而，样一人别和望希
。孩女岁］龄年［的
以可样这，情事的做能我扬表请，情事错做心担常非我于由
•
环交社些某在我着味意这。症虑焦种一，症默缄性择选有我
；心尊自的我强增
法无的真我致导而从，虑焦和张紧常非到感就话说到想一，中境
；点焦的注关为成我让或，话说我让式形的赂贿、迫强用要不
•
事错做能可我怕害我当。睛眼的你着看或笑微法无常经我。话说
错犯易容、变改活生常日、友朋新识结、境环新为因我解理
•
”否或是“答回头点以可我时有但，间时长很要需能可应回，时
用使请。虑焦加更我让会都动活项一另到换动活项一从、误
。案答确正出指并，题问的
；释解我向地缓和并言语的单简
动一我时有。你视无意故或性任、制控、固顽是不并我解理请
请。触接体身的外意和化变的然突、音噪的声大受忍难很我
•
尴的我饰掩来笑微的”定固“个一有会我时有，情表无毫或动不
！住记
我时有。话悄悄说她对会我常通，题问你问妈妈让想我果如。尬
家大当许也，敢勇力努会我。话说想的真我白明，心耐有要
•
家在我是息消好。说会不本根也我时有，话说松轻以可后去出们
母父诉告欢喜我，家到回。入加慢慢会我时歌唱或话说起一
是这。化剧戏和气淘、泼活样一孩女龄同像以可我。好很得说里
！么什了到学校学在我
。候时的松放和全安、适舒到感我 。我助帮何如解了，读阅续继请
子孩的症默缄性择选有个一绍介
1-11图
276 第三部分 选择性缄默症的管理
孩子的独特认知量身定制的。可对折成日记大小，压制成防水硬板，是一份非
常实用的提示资料，供班主任和音乐老师查阅。此外，在学校办公室留有一份
副本供教师参考。
注册
孩子进校的第一天很重要，如果成功渡过，往往可以让剩下的学期更加顺
利。因此，如果孩子没有这方面的经验，或者以前课堂点名不回答，老师如何
处理点名的问题是很重要的，可以根据不同年龄灵活处理，而不是将孩子排除
在外。老师可以采取自行登记点名、收集姓名徽章（然后第二天点名时用集体回
答的方式问“XX来了吗？”），或者所有学生可以举手或说“到”（孩子可以回应
点名，如果不回答也不会觉得丢脸）。
确定一名能提供支持的成年人
工作人员必须明白，大多数患有SM的人在各方面都很难主动，不仅仅是
开启对话难，提问、报告自己的困难、寻求帮助或澄清、接近他人、维护自己
的权益、纠正或与他人发生冲突等都可能有障碍。即使允许孩子不用说话，可
以采用电子邮件或短信的方式与工作人员沟通，对他们来说也不是一件容易的
事情。
因此，在新环境中确定一名能够提供支持的成年人，以便：
• 定期接触、会见或发送电子邮件给孩子或青年人，检查他们的管理情况
• 确保他们尽可能快乐、不被戏弄或受欺负
• 监督他们的被包容和参与活动
• 与家庭联络
• 根据需要安排其他策略，以建立独立性
•
第11章 成 功 过 渡 277
在协议和实施过渡计划方面投入的时间，将确保儿童快速适
应新环境，在所取得的任何进展上，
建立和发展信心和独立性。
如果新环境中指定的成年人能够尽早与孩子见面，这将有所帮助。在一对
一的基础上，执行与父母（或青年人）和工作人员同意的以下行为，这很大程度
上取决于孩子的年龄和他们上一堂课或类似活动所达到的阶段。这也是一个建
立融洽关系的机会，使用评论式技巧为孩子提供发言机会。
• 让孩子放心，学校工作人员会查看他们是否被安排妥当、和朋友坐在一
起、理解功课、去厕所等。
• 让年幼的孩子通过玩游戏自信地做出回应，这些游戏最初只需要非言语
反应，如指点、点头或摇头。
• 让孩子帮助完成日常任务，然后赞扬他们完成的工作。
• 解释成年人有时可能需要大声说话，只是为了确保孩子正在倾听，所以
不必惊慌。
• 向孩子保证，除非自愿，他们不会被选中在其他人面前演示或回答问题。
• 让大龄孩子放心，他们可以书面回应讨论或提问，直到他们感到能轻松
自在地说话为止。
• 确定他们如何及何时会见或联系孩子。
• 当孩子需要休息时，提供一个地方或告知程序。
与其他孩子建立联系
尽可能积极地与其他孩子建立友谊，特别是在校外，邀请同龄人回家玩耍或
喝茶。尽量提前了解附近是否有孩子参加并与其父母联系。如果孩子的父母在第
一步行动中遇到困难，教师可以建议哪些孩子成为好朋友，并帮家长做引见。
278 第三部分 选择性缄默症的管理
监控进度
继续监控过渡情况，由于受到热烈的欢迎和谨慎的处理，许多孩子在新环
境中克服了他们的SM，这从一开始就会看到小的进步。如果几周内没有变化，
学校和家庭需要积极发挥作用，设计一个帮助孩子或青年人前进的计划。因此，
应该在过渡后六周左右对情况进行审查，或者一旦出现明显的退步或困扰则应
尽快审查。
放松！
尽量放松，不要向孩子表达自己的焦虑！如果每个人都对这一重大举措持积
极态度，那么这正是孩子需要的新起点。请记住，许多孩子在新环境中不会在第
一个月发言，所以现在是缓解焦虑和确保积极体验的时刻，而不是专注于谈话。
开始学前班、学校、社交俱乐部或活动班
与父母分开
父母应该和孩子留在学前班，直到孩子开始与工作人员、其他孩子接触或
参与活动，并且很乐意父母离开。但是，不要延迟初次分离的时间，因为孩子
只有通过自己成功地应对，才能学会不再害怕。不要预期孩子会感到焦虑，因
为这种焦虑会传达给孩子。家长可以通过微笑和积极陈述来帮助孩子树立信心，
这往往比提问更好。提问通常伴随着抬起眉毛，因此传达了担忧和不确定性。
例如，请试着说“你可以像在家一样给我建一座塔”而不是“你想玩积木吗？”
可以在会议期间离开孩子（例如，父母离开去厕所或喝水）。赞美孩子勇敢，
每天坚持自己待更长时间，并让他们听到你向其他人描述他们的冒险行为。
家访
如果工作人员安排家访，非正式地与孩子见面通常会有所帮助，他们会在
280 第三部分 选择性缄默症的管理
• 即使当前班级会在学年结束时例行访问下一年的教室，也要与熟悉的成
人或朋友一起额外增加一两次访问新教室的时间；
• 邀请新教师或助教到当前班级或家中探望孩子。在学期的最后几周内渐
入新老师或助教（请参见第10章）。
如果无法提前与新员工会面，请尽量通过以下一项或多项措施确保连续性：
• 让孩子和最好的朋友一起；
• 安排以前的老师或助教在开学第一周花一些时间和孩子一起；
• 在学期前两周进行几次会议，借用前一个关键工作者，与新关键工作者
进行交接；
• 保持当前的关键工作者（但要避免孩子在很长一段时间内过于依赖一个成
年人：目标是每12-18个月更换一次关键工作者，并且当主要关键工作
者不在时，总是有一名备用关键工作者）。
思考一个新的开始
当孩子明白他们的SM是一种已经建立并长期习惯的恐惧时，换班级总是
一个重新开始的机会，但如果得到不急于行动的工作人员的支持，你可以采取
一些小步骤来克服。因此，可以提前了解新老师如何进行考勤，让孩子事先了
解要求并练习回答。通过在第一天的顺利发言，他们将开始扭转局面。
过渡到中学或高中
做出明智的选择
大多数教育系统要求儿童在11～14岁换学校，新学校通常更大。家长们
需要确信，新学校是否有良好的教牧关怀记录，主要工作人员是否在支持焦虑
和弱势学生方面具有丰富的知识和经验。虽然父母对最终决定负责，但他们必
第11章 成 功 过 渡 281
须倾听并考虑孩子的意愿。孩子可能：
• 想和朋友去同一所学校；
• 如果他们讲话没人做出反应，他们正在寻找一个新的开始；
• 感受到未来学校开放日特别热情的氛围；
• 被音乐或体育等特定方面的设施所吸引。
一旦学生找到了自己的动力，他们就会经常让父母大吃一惊，因为他们能
够从容应对学校规模等挑战。
找到一所符合父母需求的学校后，就要考虑孩子被学校录取的可能性。通
过采取冷静、讲事实的方式，证明孩子的需求无法在其他地方得到适当的满足，
父母可以在孩子目前学校的支持下提出恳求。
专栏11-1是由专业人员撰写的样本信函，该信函包含了一所小学SENCo为
此类恳求汇集的证明。
专栏11-1 专业人士写给小学特殊教育协调员SENCo关于中学升学的样本信
背景摘要
由于她在某些情况下的说话恐惧症（选择性缄默症），B在2011年被转
介到言语和语言治疗部门。在过去的四年中，我们看到她的巨大变化。她以
前是一个过度焦虑和自我意识强的孩子，在家之外有各种形式的互动困难，
现在她乐于参与非语言活动，并开始和信任的朋友和成年人交谈。自从去年
给她在学校指派一对一的关键工作者以来，她的口语交流取得了成果。所
以，无论是保持她已取得的成绩，还是现在继续取得成功，很明显现在是B
的关键时刻。随着她信心的增长，我们开始看到一个外向、健谈的孩子，以
前只有她的家人和朋友见过这样的B。至关重要的是，她放松和“冻结”的
人格之间的差距继续缩小，能让她在心理健康不受长期影响的情况下发挥其
学术和社会潜力。
282 第三部分 选择性缄默症的管理
建议
与任何焦虑的孩子一样，通过以下方式确保持续的自信和自尊至关重要：
• 让孩子有价值感；
• 让孩子有成就感而不是失败感；
• 提供结构化支持，孩子会逐渐面对他们的恐惧，而不是在现状中找到
安慰（回避会强化恐惧）。
这意味着需要对所有变化进行规划和谨慎管理，以使B不会承受过多而
难以应对。最佳方法是向前迈出一小步，一次只改变一件事，让焦虑维持在
可控的水平。
中学的成功取决于四个因素：
1. 每次给B带来最少的变化。因此，新学校在规模、结构和校风方面需
要尽可能地接近她之前的学校；
2. 来自学生支持或特殊需求部门的导师支持—理想情况下，他们是有
选择性缄默症（SM）工作训练和/或经验的人，认识到说话困难与羞怯、创
伤、情感困难或缺乏教养所引起的问题非常不同；
3. 所有员工都充分了解SM的性质以及每天如何应对它，以便B上课不
会受到影响。这将需要持续有效的沟通和合作；任何不理解SM是真正的恐
惧症和焦虑症的人都会在不知不觉中破坏其他人所做的努力，并让SM孩子
害怕上学。在公共考试和口语测试中，可能需要考虑到B的焦虑和SM。
4. 一个富有同情心的同伴群体，应该对戏弄、欺凌、破坏性行为和粗鲁
采取零容忍，因为所有这些都让焦虑的孩子全天处于紧张状态。
我希望这些信息有用；如有需要，请随时与我联系。
树立信心
虽然有些孩子期待换学校，但也有些孩子不那么自信。许多焦虑或弱势儿
第11章 成 功 过 渡 283
童在上一学期参加过渡小组，为进入中学做好准备。这些通常由小学组织进行，
并有来自中学的配合。典型的主题包括学习中学生活的新词汇、练习阅读时间
表、在入学考察前查看新学校的照片和地图，甚至学习如何打校服的领带！
暑假是与参加同所学校的朋友一起活动和旅行的好时机。练习与朋友或兄
弟姐妹一起乘火车或公共汽车前往学校，并结识对孩子的困难一无所知的新人。
提醒孩子，如果他们能够与陌生人交谈，他们将能够在新学校与首次见面的人
交谈（参见P294“重新开始”）。
确保采取统一的方法
有些孩子非常自信这是他们需要的改变，他们已经向自己证明，当他们与
陌生人在一起时，他们能毫无困难地说话。他们深信在新学校自己会很好，他
们坚持认为他们不希望工作人员知道他们的困难，他们不想再回头看。另一些
孩子则需要更多的帮助，确保工作人员会照顾孩子，同时又不要引起他们的注
意。在换学校之前，就要协商好简单策略以取得最佳成效。
专栏11-2是一个样本计划，在小学最后一个学期的交接会议后，由中学
SENCo编写。在一次简短的信息会议和一次员工会议上播放了关于SM的DVD
之后，它被分发给了中学的所有员工。
过渡到大学以及和工作相关的环境
制定一项前进计划
与学生共同编写并以他们的名义发送的前进计划可以非常强大和有效，它
不仅帮助新环境中的工作人员，也帮助学生更好地理解SM。专栏11-3是一个
有用的模板，可以在任何类似的情况下进行调整—工作经验、会见职业顾问、
访问工作中心和新雇主。另请参见“重新开始”。
284 第三部分 选择性缄默症的管理
准备面试
当大学面试即将来临时，请联系学生支持部门并索取问题的副本，以便青
年人可以与父母或导师一起练习。工作人员可能无法保证问题的顺序，但是如
果青年人的学校或校外专业人员提供相关证据，大学应该能够包容青年人的社
交焦虑和SM历史。
专栏11-2 向中学过渡的教育计划示例
姓名：C R
信息
C被诊断为选择性缄默症（SM）和严重的社交焦虑症。这有时会导致她
在被迫说话或者被其他人密切关注时“冻僵”。同样的情况经常导致她面对
一些人特别是权威人物时，说话的声音几乎自己都听不见。如果情况不堪重
负，C可能会变得非常痛苦。C害怕做错任何事情。
目标
• 让C对她重返主流教育感到乐观。
• 让C完全参与课程，根据需要使用非语言参与。
策略
不要施压让C说话。重点应放在欢迎C进入课堂，让她感到快乐、安
全、投入，并且她可以为课程做出有价值的贡献。
不要对C直接提问，例如“你是怎么做到的？！”而是让提问具有修辞
性，例如“我真不知道你是怎么做到的”。这消除了C必须回答的压力。
尽可能确保C与朋友坐在一起（在学期前两天我们会更多地了解她的朋
友）。C与其他孩子沟通往往有困难。
当给出指示时，静静地询问C是否理解任务或作业，并接受点头或摇头
作为答案。C无法发起对话，需要机会写下问题答案来回复。
第11章 成 功 过 渡 285
在开始任何书面任务时，由于害怕错误，C将比其他人花费更长的时间。
正确开启话题或第一句话，会减少对C的创伤，但重点是她不会感到被催
促，并明白谁都会犯错误。
C必须与一名工作人员定期联系，这一点很重要。除了与CB每两周一
次的导师会议外，她最初每周至少要与AF见一次面。
说完这一切之后，你不必在C旁边小心翼翼。她会像其他学生一样做出
对耐心善解人意的，幽默的回应。
以下是SM孩子对如何帮助他们给出的一些提示：
• 只要没有压力，他们确实想谈谈，并会在他们的焦虑水平下降时说话；
• 不要在公共场合挑出孩子，来表扬他们说话或斥责他们不说话；
• 要鼓励、耐心和积极；
• 要为“治愈”做好充分准备；
• 家庭和学校之间需要密切合作。
有关SM的更多信息，请参见培训说明，其副本由[人]存放于［地方]。
专栏11-3 在成年人帮助下，由青少年撰写的继续教育计划示例，并在过渡
期间提供给大学
教育背景和现状
我总是觉得在学校说话很困难，当老师问我一个问题时，我通常会僵
住。我在11年级时离开了[XXX] 学校，当时我开始惊恐发作并且变得非常
焦虑，以至于无法上学。我不能参加GCSE，但在那之前，我很好地完成了
课程作业，并且在我的基础科目中至少达到了Cs。我特别喜欢英语和信息
通信技术，并希望有机会再学习这些课程，包括数学。
我有计划地让自己为聋儿和动物工作积累一些工作经验，我真的很期
待，但由于某种原因组织得过晚。我希望有另一个机会来积累工作经验，因
286 第三部分 选择性缄默症的管理
为我喜欢忙碌和做一些实际的事情。我喜欢的其他事情包括照顾年幼的侄子
和侄女、照顾动物、帮朋友遛狗、去健身房、与朋友共度时光（我轻松地与
他们交谈！）和计算。
离开学校后，我开始重建自信，现在我出门多了，使用电话、独立购
物，并与之前从未交谈过的人交流。我觉得我已经准备好重新开始学习了，
即使紧张，也期待在大学里重新出发。如果我能够顺利度过第一天，我知道
我会没事的！
自己的发展方向
我喜欢从事与动物相关的职业，所以我在[YYY]学院申请了动物护理课
程。[ZZZ]学院里到处都是我以前在学校里认识的人，这让我更容易适应，他
们不会质疑我为什么错过这么多学业，不会询问我离开学校后一直在做什么。
我还想参加GCSE课程，如果课程时间与我的时间表一致，兼职GCSE
对我来说也很适合。我也希望上大学能帮助我结交新朋友并巩固我今年所取
得的进步，这样我就有信心独自旅行，变得更加独立。
我需要的支持以及为实现目标所做的工作
我曾经参加过[指定服务]，但在一年多前我就离开了，因为它对我没
有帮助。从那时起，[青年工作者/辅导员/ SLT /志愿机构]帮助我沟通、
降低我的焦虑，让我取得了很好的进展。
我已经明白自己对大学的主要担忧是开学的第一天。本周早些时候与
[学习支持负责人] 交谈并浏览大学网站是非常有帮助的。如果我参观一个
地方，会多去几次熟悉的建筑，并去习惯再次与其他学生相处。我不希望被
大家视为与其他学生“不同”，也希望他们尽可能少地关注我。
具体帮助我的事
• 知道我可以联系[学习支持负责人/学习导师]，如果我需要谈话的话
（已经给了我电子邮件地址）。
第11章 成 功 过 渡 287
• 如果我的朋友也申请到这所学校，我会和TA同一天入学（我告诉[学
习支持负责人]TA的名字，以便进行安排）。
• 在第一天和团队建设活动中，把我介绍给其他学生，这样我就不会靠
自己或依靠其他人来迈出第一步。
• 关于时间表安排和变更，我需要非常明确的指示，因为我讨厌犯任何
错误，如果我不能确定某件事情，就会变得恐慌。
• 友好的工作人员可以正常和我聊天，但不介意我一开始说话少。
• 如果有任何疑虑或问题，工作人员可以让学生给他们发电子邮件。不
过，我发现回复电子邮件比发电子邮件要容易得多。
• 如果我想不出任何话要说，工作人员不要催促我提供更多信息。
• 按照我自己的节奏安顿下来。
• 房间有足够的座位，所以我不必去另一个房间拿椅子。
• 被告知哪些座位是可以随便坐的，让我不担心会占用别人的位置。
• 与其他想要交朋友的安静学生组成一对。
• 和朋友坐在一起。
• 在同组的小群体中交谈，而不是在全班同学面前交谈。
• 把事情写下来帮助我理清思路。
• 知道我不需要做演示。当我准备好时，可以私下告诉导师。
• 在全班面前与导师交谈之前，我先要习惯在小组或者在我的座位上和
导师交谈。
• 如果面对的事情太多，我有地方可去，我只需要静静地坐着让焦虑得
到控制。我不认为我会需要这个，但知道有一个地方可以去，会让我
放心，我的导师会理解并知道在哪里找到我。
• 和我的朋友或我的父母一起往返大学。
• 工作人员需要理解，当我焦虑时很难主动沟通。所以，如果你没有
288 第三部分 选择性缄默症的管理
得到我的回复，请给我发电子邮件或发短信，不要以为我故意错过
了一课。
什么对我没有帮助，因为我希望和其他人一样：
• 与学习支持或导师相关的个人会议（除了所有学生都参与的例行会议）。
• 在其他学生面前被单独挑出或被区别对待，例如有人说“克莱尔，如果
你觉得这样能让事情更容易，你可以把它写下来”。
支持独立性
永远不要忽视那些与不在课堂上讲话的学生一起工作的经验。与一名善解
人意的负责人一起，他们往往能在更实际的工作环境中蓬勃发展。
学生支持部门可以实施或分享旅行培训计划，以支持不独立旅行的青年人。
重新开始
时机
当孩子开始SM课程时，如果在一个班级或学校中剩下的时间少于一个学
期，我们建议到下一个环境去扩大他们的谈话圈。在目前的环境中，在孩子说
话和改变环境方面，需要做的工作是减少孩子的一般焦虑（参见第8章）。如果
时间可以用于准备下一个环境设置，那么可能不值得在现有环境中建立帮助孩
子讲话的程序。
同样，一个在中学多年沉默不语的青年人，可能更容易在大学取得这一突破。
在适当的时候提醒孩子或青年人，环境对每个人来说都是全新的。不仅仅
是他们，每个人都会紧张，每个人都需要寻找朋友，这些都是可以预料的。
把恐惧症抛之脑后
准备过渡到中学或大学的青年人需要深刻理解SM是可以克服的恐惧症，
290 第三部分 选择性缄默症的管理
就会消失。例如：
• 拨打电话
• 订购披萨
• 购买糖果、杂志或电影票
• 跑腿做事
• 遛狗
• 洗车和当保姆赚钱
• 去游泳、加入健身房或自行车俱乐部
• 培养晚间课程的兴趣
• 加入志愿者计划
走出门外的每次旅行和说出的每一句话都是克服SM的一步。提醒青年人，
没有人喜欢在每次谈话中占主导地位的健谈者，同样，没有人反对一个不主动
讲话的安静的人。刚开始他们需要的只是简单的回应，如手势和微笑！
课堂管理
选择重新开始，青年人不希望他们的同龄人知道他们的SM历史。他们只
是希望得到公平对待，并以其他人相同的方式被接纳（除非他们也可能不会说
话），不要对他们大惊小怪。他们希望老师能接受比其他人更安静的班级成员，
并找到让他们参与活动但不会使他们难堪的方法。
对安静学生的积极态度将大大提升他们的体验。例如，“有些学生喜欢说话，
有些人喜欢思考—只要你们以某种方式做出贡献，我一点也不介意你是哪一
类。”“我希望每个小组决定演示文稿中包含哪些幻灯片、谁将推进幻灯片、谁将
宣读要点，以及谁将在最后提问。”
谨慎决定转校
最后，尽管根据我们的经验，尤其如果按照我们描述的方式进行管理，一
第11章 成 功 过 渡 291
个崭新的开始通常会对孩子产生积极影响。但是需要慎重考虑的是，家长不要
在不自然的时机给孩子换学校。我们不能假设每个孩子都需要转校，或认为转
校就自然意味着他们的SM得到治愈。如果孩子在某个学校很难适应，重要的
是要明确知道问题究竟是什么，以确保新环境中的这个因素不一样。
进入成年期
显而易见，从逻辑上讲，有些人进入成年期尚未解决SM。我们是儿科治疗
师，但通过我们的教学和指导，我们遇到了大量刚刚恢复或仍然患有SM的成
年人。第15章中会讲述他们的故事。这里我们简要讨论一下成年期SM的一些
问题，以及提出改进方法的建议。
成人期SM的一般问题
• 目前尚不清楚成人中SM究竟有多普遍。因为相关文章集中在个案研究
和回忆上，而不是发病率。萨顿和弗雷斯特（Sutton ＆Forrester，2015）
引用了卡尔· 萨顿（Carl Sutton）的一项调查，并在《寻找我们的声音》
第4期（2015年）中进行了总结（参见附录F）。该调查针对83名18岁
以上的SM患者进行。他们来自11个不同的国家，女性人数是男性的4
倍。根据目前对儿童的统计和记录的康复率，萨顿认为SM在年轻人身
上的发生率至少是每2400人中就有一人，如果计入轻度SM，这个比例
可能更高。
• 关于如何管理成人的SM或由谁管理，目前没有明确的模式。由于其性
质和隐蔽性，成人SM不容易被识别。高等教育中的医疗专业人员、治
疗师或工作人员相对较少遇到患有SM的成人，他们接受的培训内容可
能不会提到成人这种情况。
• 在成人服务中提高SM意识至关重要。因为当专业人员确实遇到有SM的
292 第三部分 选择性缄默症的管理
成人（可能具有合并症）时，SM的识别会对治疗过程和治疗效果产生影响。
成人SM的具体问题
• 缺乏SM公众意识意味着成年人可能甚至不知道他们有SM。在没有理性
解释的情况下，许多人感到羞愧并试图掩饰他们说话的困难，而不是考虑寻
求帮助。对于那些怀疑自己有SM的人来说，很难主动传达他们的需求，这
也是符合SM表现的特征，因此寻求帮助或支持并不总是那么容易。
• 可能在孩童期没有诊断（萨顿的研究中只有25％的成人在儿童时期接受
了SM的诊断）。所以重要的是澄清缄默是否符合SM的标准（参见第3
章），还是更符合其他问题。有关青少年和成人SM的在线小册子《当说
不出话时》，是与SM成人一起撰写的。这可能有助于个人和专业人士决
定成人是否“符合”SM。
• 可能存在其他共存（有时称为合并症）病情。这些可能是从童年出现的、
被忽视、被误诊的，或者是后来发生的。事实上，正如第13章所讨论的
那样，SM在15岁以上的青少年和成人身上共存病情的可能性更大。
• 长期SM可能会对自信和自尊造成破坏性影响。正如一位四十多岁时从
SM中康复过来的女性所说的那样，“它对于沉默背后、被囚禁的真实自
我/身份的发展产生了巨大影响”。
• 除了SM之外，可能还与早期事件或维持因素、未解决的情绪或心理问题相
关，以及多年来对SM的误解和管理不善的影响或长期剥夺言论自由有关。
建议和资源
SM对成年人的生活造成的影响严重程度不同，评估和治疗的整体性和以人
为本的方法至关重要。建议单一治疗途径是不可能或不恰当的：对于许多人来
说问题是复杂的，需要一套协调的治疗方案来解决SM的核心问题。我们敦促
成人治疗服务和多学科心理健康团队的专业人士和政策制定者，扩大其护理计
划和规定的范围，将SM纳入其中。他们应该寻求SM成人的意见，并与拥有
第11章 成 功 过 渡 293
SM专业知识的儿童服务人员联络。同样，我们敦促儿科医生培训他们的成人服
务人员，共同努力改善16～25岁青年人的过渡性护理。
我们希望有SM的成人会发现以下建议有用。
• 考虑寻求诊断、排除或突出相关问题，酌情促进获得服务和权利以帮助
独立生活。SLT或心理学部门可能会提供帮助。
• 志愿者可以提供长期支持，包括英国的Mind、Together或Rethink
Mental Illness等交友服务或心理健康慈善机构。
• 为避免孤立、以为你是唯一有SM的人，我们推荐网站“寻找我们的
声音”，面向青年人和成人的杂志和聊天论坛，以及iSpeak网站和SM
Space Café Facebook小组（参见附录F）。在英国，本地和全国范围正在
筹备成人SM同伴支持小组。这些团体旨在为成人提供面对面的支持，
作为被接受和康复的一步。有关详细信息，请参见附录F。
• 你可以为自己制定康复计划，就像我们在第15章和BBC 电台4的节目
“寻找我们的声音”（2015年）中的一些分享者所指出的那样。这涉及了
解焦虑在SM中所扮演的角色，以及坚信通过把自己推出舒适区，是可
以克服SM的。如果你发现恐惧症管理技术不错，那么青少年和成人的
在线小册子《当说不出话时》结合附录B和讲义16～18中的程序可能
会对你有用。第10章提供了有关呼吸和声音产生的补充信息。
• 当你寻求帮助或在自己的康复之路上设定分级目标时，可以找到一名支
持者或导师来帮助自己。他们应该是相信你、理解你的SM、善于倾听并
鼓励你的人。
• 长期存在的SM可能会让你感觉不适合进行一般性对话，你可能会对需
要帮助以提高语言技能的人更有信心。像Couchsurfing这样的组织将来
自世界各地的人聚集在一起，或者你可以自愿为移民提供对话练习。
• 你可能正在寻找特定类型的治疗方法。由于SM是与社交焦虑相关的公
认的焦虑症，推荐的传统治疗方法是认知行为疗法（CBT）（参见第13
298 第四部分 反思实践：从经验中学习
影响小步骤方案进展的做法
我们看到在以下两种情况下，干预方案缺乏进展：
• 孩子未能达到设定的目标，导致学校或孩子选择退出该方案；
• 孩子在每次干预治疗时重复相同或类似的目标，使得该方案止步不前。
无论哪种情况，我们都找到了一种或多种与本手册中提供的建议相矛盾的
做法。
1. 方案实施前对孩子的评估不充分
评估不充分可能导致不恰当的诊断和/或不适当的干预方案。
a）在家或在学校可能会加剧儿童的缄默症状或焦虑的因素尚未得到充分的
探索和解决；
b）孩子可能还有其他问题，如自闭症谱系障碍或语言困难，这些问题需要
与缄默症一起解决；
c）孩子不愿说话可能是文化或个人的抑制，这是首先要解决的问题。
回顾（或首次使用）全方位家长访谈表格、学校报告表格、说话习惯记录
表、可能的SM维持因素清单或者是家人/朋友/工作人员的反应清单，这些表
格可能会帮助你获取更多信息或发现其他问题（在线资源）。另外，表格16（员
工问卷表格）可能会反映教学方式或教学态度的不一致，从而可能导致进展缓慢
或者孩子不愿意上学。
2. 缺乏团队合作和信息共享
家庭与学校持续的相互合作是至关重要的。必须在信息共享、联合规划和
跟踪监督方面投入足够的时间，以避免失去动力或放弃干预方案。任何未解决
的焦虑或是前后不一致地对待孩子都会破坏相关人员与孩子直接工作时的有效
性。例如，如果一个人提供金钱、电脑游戏或是外出用餐作为孩子说话的奖励，
第12章 解决问题：为什么干预方法无效？ 299
那么其他人奖励的“星星”贴图或图章显得不那么令人兴奋，甚至引起孩子的
讨价还价就不足为奇了。另外，用奖励贿赂孩子本身就与承认达标和庆祝成就
相冲突，这导致孩子接受了各种不同的信息，增加了孩子的焦虑（更多有关奖励
和激励的信息，请参见第10章）。即使家长不能直接为这个干预方案做出贡献，
也要尽一切努力建立家庭—学校间的联系，以确保家庭和学校尽可能采取统一
的方法。
同样，应该有一个程序来定期让新员工进入教学岗位。理想情况下，该程
序应该在新员工与孩子接触之前完成。拟定好的管理策略信息应该随时可以获
取（有关示例，请参见第11章，图11-1和专栏11-2）。为确保管理的一致性，
可能需要检查和提醒员工。
3. 家庭无意中支持了一种回避模式
为帮助儿童克服他们在家庭和在社区与新人交谈的恐惧，家庭干预需要与
学校的干预方案一起运作。如果家庭保持旧的交流模式—例如，替孩子回答
问题，允许他们悄悄低语或用手势交流—这可能会增加孩子对父母的依赖，
还会加强回避模式，从而阻止孩子在学校的进步。父母和近亲可能没有足够的
信息和支持让孩子逐渐和他们舒适区以外的人交谈。
请参阅第9章和在线资源了解合适的策略和讲义，特别是讲义12、讲义 13
和讲义14。
4. 关键工作者的支持与审查不足
与SM儿童一起工作会使情绪消耗殆尽，而且关键工作者需要持续的支持
和定期的机会，以便与学校的SENCO、班主任或者访问专家一起审查进展情况
并征询他们的意见。必须考虑划出时间开审查会议，而不仅仅是花时间与孩子
面对面接触。外部机构应该注意到，在没有建立这种支持的情况下，只将干预
方案留在学校进行是很少会成功的。经验不足的关键工作者需要帮助、鼓励以
300 第四部分 反思实践：从经验中学习
及安慰来设定干预目标和保持干预势头。不要将责任推给关键工作者，让他们
只是在出问题的时候才联系你，毕竟出了问题需要勇气承认并且出了问题可能
意味着失败。审查进展的小结会议必须足够频繁，以便关键工作者能够得到良
好的支持，方案中的任何困难都应充分讨论并且得到解决（有关小结会议频繁程
度的更多信息，请参见第7章）。
5. 关于干预和每次最佳治疗时长的讨论不够充分
有些学校有可能还没意识到成功解决SM问题所需要的时间承诺。如果他
们担心这一点，他们可能还没领会现在相对较少的时间投入将会消除将来长期
的干预需要和长期的焦虑。其他学校可能会给予长期承诺，也已经为孩子分配
了一名关键工作者，但是每周只有一到两次过长的干预活动。
刚开始引导说话时，每周需要至少三次干预活动，每次干预活动需要
10～15分钟。然后在广义化阶段，每次干预活动可以增加到20～30分钟时，
可逐渐减少干预频率。学校在最初渐入关键工作者并渐出父母时，这一过程应
该不会超过一个学期。随后将说话推广至其他人和情境，以及孩子在新班级和
新学校的过渡，都必须作为干预计划的一部分进行管理。
6. 在孩子还没有准备好之前，过早地开始干预
正如“鼓舞士气的谈话”中所述，如果没有与孩子讨论他们困难的性质，就
没必要开始实施干预方案。孩子需要这样的保证，即干预的进展是按照他们的
步伐，一次一小步来进行的。孩子还需要知道每项活动的前进方向，以避免孩
子加大警惕和焦虑，避免他们有被诱骗说话的感觉，以及他们对说话所带来的
进一步后果的担心。许多孩子担心，如果他们与一个人交谈，他们会立即被要
求与其他所有人交谈—他们的秘密就会被公开！他们需要听到所有参与者的
保证—父母、关键工作者和老师，这些人通常是最基本的—他们不必急于
求成，孩子可以先习惯一次只与一个新来的人交谈。
第12章 解决问题：为什么干预方法无效？ 301
即使在很小的方面，如果征询他们的意见并允许他们做出选择，孩子们也
可以感受到更多的可控性和更多的自信，例如，接下来哪个小朋友会加入谈话
圈，或者要不要用读书或数数来进行热身活动。
7. 和指定的关键工作者在一起，孩子感到不自在
年幼的孩子需要在熟悉的地方与关键工作者经常接触，才能在有他们的陪
伴时逐渐感到舒适和自信。因此，对年幼的孩子而言，刚开始的干预活动需要
在家或者在学校进行，有与孩子一起生活的成年人陪伴。如果关键工作者是孩
子班上的老师，而不是只在一对一干预活动时见面的成年人，通常会有所帮助。
在尝试渐入技巧之前，关键工作者可能和孩子没有足够的时间来建立融洽
的关系，或者关键工作者可能对孩子的情况了解不多，并且表现出不耐烦或者
不敏感。有时，关键工作者过去并没有特别同情孩子，孩子对此有着清晰的记
忆。这时，一个真诚的道歉和一个崭新的开始就可以创造奇迹。
8. 关键工作者与孩子之间的信任不足，或信任破裂
只有当孩子信任关键工作者说的事确实会发生，他们才会放松并承担新的
风险。例如，如果孩子已经确信学校里的每个人都了解他们的困难，并且他们
此时只需要与关键工作者交谈，那么如果其他工作人员试图诱发他们说话，则
关键工作者可能失去他和孩子之间的宝贵信任。对此，我们需要更多的员工教
育吗？同样，如果孩子被告知他们将独自活动，他们需要看到在门上挂着“请
勿打扰”的标牌，而不是担心有人会随时进来。只要有人在干预活动期间进入
房间几次，孩子就不再说话了。
9. 没有与孩子分享干预计划
a）干预活动的频率
关于干预活动发生的频率，孩子可能没有得到明确的指示。在干预活动之
前，他们可能也没有收到提醒或者错过了干预也没有得到任何解释。有些SM
302 第四部分 反思实践：从经验中学习
孩子需要确切地知道当前发生的情况，否则他们会担心，这种性格就刚好阻碍
了他们去尝试，去承担风险。许多人有很强的“被抛弃”的感觉，所以至关重
要的一点是，他们认为关键工作者不会不给任何通知而让他们失望，至少在干
预活动被取消时，要给他们一个很好的解释和道歉。
b）干预活动的时间
孩子可能没有得到明确指示，干预活动将持续多久。
开放式的干预活动增加了他们的不确定性和焦虑。如果孩子不知道他们需
要继续努力多久，他们就不愿意承担风险。固定时长的干预活动确保孩子能看
到结束，从而激励孩子充分利用和关键工作者一起的时间。我们通常建议在每
次干预活动中，每个目标项花10～15分钟的时间。
c）干预活动的内容
孩子可能不清楚干预活动的内容。你可以在开始时提供干预活动大纲来减
少他们的疑问（例如，10分钟用于做目标活动，填写关于霸凌的问卷，检查干
预功课的完成进度），并让学生选择所做活动的顺序（他们可能更倾向于让你来
选择）。年幼的孩子可能只是做目标活动。
10. 不适当的策略
有的时候关键工作者会根据他们对没有SM孩子的经验，尝试使干预活动
更有趣，更个性化或者更适合所有人。例如，对害羞的孩子或者患有自闭症或
语言障碍的孩子很有效的策略对患有SM的孩子就很有压力。做以下事情是没
有帮助的：
• 例如，尝试在干预活动开始或在结束时，通过询问孩子周末过得如何这
样的普通聊天来建立融洽的关系。对于SM孩子来说，日常对话和分享
个人信息是非常困难的。
• 专注于社交技能培训（例如，进行目光接触、问候和发起对话），而不是
专注于焦虑管理尤其是针对SM的干预措施。
第12章 解决问题：为什么干预方法无效？ 303
• 采用“激励”活动而没有考虑到他们在自信的谈话模式中，在“社会功能”
象限中的位置（参见第10章）。SM孩子需要极少引起焦虑的活动。有时
这些活动对关键工作者或父母来说似乎很无聊，但活动的设计考虑了恐
惧症的管理，而不是侧重于语言的发展或语言的促进。
11. 父母或关键工作者没有渐出
如果孩子依赖父母的存在，他们可能养成只有父母在的时候才说话的习惯。
因此，父母在治疗方案中仅作为过渡人是非常重要的。例如，一旦孩子和学校
的关键工作者成句地说话时，父母就应该开始渐出。这让孩子能够习惯无论父
母是否在场，都可以与关键工作者交谈。
同样，孩子会依赖关键工作者的存在，只在计划的干预活动中说话，这延
迟了谈话的进一步推广和语言的自发使用。在介绍每个新来的人之后，关键工
作者离开房间或离开视线是很重要的，在这个时候，孩子可以和新来的人做一
个或多个活动。当父母担任关键工作者的角色给孩子介绍新来的人时，情况也
同样如此。
有关渐出的详细信息，请参阅第10章和讲义16（在线资源），步骤17。
12. 关键工作者喜欢与孩子建立独特的关系
成为孩子在学校唯一可以交谈的人，感觉非常特别。潜意识里，关键工作
者可能会为了保持这个特权地位而推迟进入谈话的广义化阶段。他们真的相信
孩子会从干预活动中受益，相信孩子会从中间人受益，但他们将SM的管理与
对谈话广泛性的培育和倡导混为一谈。孩子只有用通过倾注全力才能完成的目
标来面对他们的恐惧，从而克服他们的困难。当他们支持的孩子已不再需要他
们时，关键工作者就知道他们已经成功了。
13. 关键工作者跟随孩子的领导，而不是领导孩子
要求或允许孩子设定自己的目标，将干预方案的控制权交给孩子是不合适
304 第四部分 反思实践：从经验中学习
的，因为这传达了不确定性并会引起焦虑。当处于这个位置时，大多数孩子选
择重复“简单”的活动，而不是冒险，或许他们根本不予回应。他们需要成人
的强势领导，并说“现在你已经准备好去做……”
正如第8章所讨论的那样，为孩子提供选择非常重要，但仅限于在关键工
作者设定的总体进展中选择。关键工作者可能需要提醒孩子，他们是来帮助孩
子消除焦虑（讨厌的感觉）的，以便孩子可以有朋友、有乐趣，在功课上得到帮
助，等等。准备好说这句话很有用，即“我不能这样做，因为那样我就帮助不
到你！”用孩子最喜欢的活动作为奖励而不是凑满时间，如果孩子没有准备好尝
试新东西，就尽早结束干预活动。
14. 关键工作者缺乏信心
关键工作者可能会因为缺乏信心让孩子前进到下一个步骤，因而在每次干
预活动时一直重复相同或类似的活动。通常关键工作者因为怕孩子完成不了而
害怕给他们设计更具挑战性的任务。也许在过去发生过这样的情况，而关键工
作者不知道如何处理它。实际上，关键工作者自己对失败的恐惧阻碍了孩子的
进步。
重复上一次干预活动的两三项很短的活动是必要的。然后，重要的是每次
都向前推进，每次都为下几次干预活动确定一个明确的目标，例如，父母渐出、
增加小组人数或将干预活动过渡到教室。有关孩子未达到目标该怎么办的信息，
请参见第10章。
15. 目标太难实现了
a）设定一个新目标时，更改了多个变量
关键工作者可能不了解某些变量有多微妙，因此他们可能无意中一次改变
了多个变量，使目标太难了。第10章列出可能的变量，以及如何向前推进的示
例。另请参阅本章末尾的方案。
第12章 解决问题：为什么干预方法无效？ 305
b）虽然只改变了一个变量，但对孩子来说还是太多了
当孩子没有达标时，通常与同事分享关于如何将步骤分解为更小的步骤会
有所帮助。例如，如果孩子在老师进入房间时就不说话了，请考虑：
• 之前建立了良好的关系，孩子可以在不说话的情况下与老师轻松沟通？
• 他们可以在老师进门之前将门打开更大一点时说话吗？
• 在老师进门之前，他们可以参与讨论吗？
• 老师可以背对着进入教室，避免眼神交流吗？
• 孩子可以制作录音给老师听吗？
• 在老师之前渐入另一个孩子或者更熟悉的成年人会更好一些吗？
16. 干预活动缺乏热身，或两次干预的间隔太长，而难以很好地利用每次干预所
取得的进步
当孩子克服了对说话的恐惧，并且能够毫不犹豫地自发与他们的关键工作
者交谈时，即使在数周甚至数月的长时间间隔之后，他们仍能够继续他们前一
次中断的干预活动。在此之前，有必要通过孩子以前容易应对的热身活动来融
入每次的干预活动，例如大声朗读或背诵字母表中的字母。
在朝目标努力时，始终需要通过重复以前的干预活动中的最后几个目标来
预热，然后再继续新目标。当干预活动间隔超过几天时，可能有必要再回溯更
远一些，逐渐建立到孩子以前到达的程度。
17. 任务太模糊或太长
保持任务简短和具体，否则在热身之后孩子会对太过开放性的任务而感到
不堪重负。选择“读5个单词”“大声朗读5分钟”“轮流数到20”“分别给出和
解决两条线索”这样的任务，避免例如“念给我听”“互相交谈5分钟”或“和
我说说你的假期”等任务。
306 第四部分 反思实践：从经验中学习
18. 孩子未达到目标却得到了奖励
当孩子未能达成目标时，以下做法会适得其反：一是让他们认为他们已成
功并给他们小奖励或贴纸；二是放下目标，并在干预活动的剩余时间做比较容
易的事情。这些行为强化了逃避行为。另外，它导致孩子把关键工作者看成是
很好相处的人，而不是通过容忍一点焦虑和接受新挑战来帮助他们前进的人。
如果以相同的方式对待达成目标和未达成目标，孩子将没有动力接受这一挑战。
有关如果孩子未达成目标该怎么办的信息，请参见第10章。
19. 孩子在整个干预方案中使用耳语
这与上面提到的观点有关，但值得特别提及的是，耳语可能成为一种非常
难以打破的习惯。在干预方案中，不为耳语或唇语奖励贴纸，或不将耳语或唇
语设为目标是非常重要的。孩子们可以非常舒服地耳语，就像有些人用手挡在
嘴前或闭着嘴唇说话时感觉舒服一样。在所有情况下，谈话的恐惧症仍然存在。
他们只不过采用了一种无焦虑的替代方案把他们的声音释放到公共场所。
耳语表明他们的观众意识和他们声带周围的极度紧张。有必要回溯到使用
渐入技巧产生可以听见声音的阶段，无论声音是多么轻。然后再慢慢向前推动，
只承认可听见的声音（参见第10章）。
请注意，孩子在分配给目标的特定时间之外的其他时间，耳语是完全可以
接受的。自然环境中的任何交流都是可以接受的，直到干预方案帮助他们更好
地使用更大的声音。
20. 训练结束过早，没有积极地管理过渡事宜
不能假设一旦孩子与一两个人交谈，他们的交谈将自发地改善并且轻松地
过渡到新的班级或年级。变化有时可能是一种优势，正如第11章中所讨论的那
样，但谈话的广泛化通常需要密切监控和推进，特别是在同一所学校从一年级
过渡到下一年级。
第12章 解决问题：为什么干预方法无效？ 307
21. 孩子担心下一次干预活动，而不是对前一次干预活动感到高兴
即使孩子没有达到目标（参见第10章），每次干预活动在高潮中结束是很
重要的，并让他们知道你何时会再次与他们会面。孩子会知道你希望继续以同
样的方式努力实现商定的长期目标，但是他们不应该感受到任何时间上的压力，
或者被告知你计划的小步骤目标的细节。请记住，当在一次干预活动中着手新目
标时，每个目标都建立在前一个目标的基础上，因此孩子只看下一步的目标。如
果他们被提前告知了几个步骤，又没有逐步热身，那么任务就会变得难以招架。
同样，给孩子一份目标清单作为家庭作业是诱人的，但对孩子来说极其令
人畏惧。最好在干预活动之间设置一个目标，或者将一个目标设置为在达到目
标时报告回来。当然，可以为父母和员工设定其他目标。
22. 孩子担心同龄人的反应
孩子可以在与关键工作者的单独活动中表现良好，但拒绝与其他孩子交谈
或在课堂上讲话。重要的是要确定他们对其他孩子的负面反应的恐惧并解决这
个问题，如第10章中所述。
当孩子表现退步时
以下是如何报道对孩子退步表示担忧的示例。如果不以不同的方式进行解
剖和处理，这个干预方案可能会陷入停顿或者被放弃。每当遇到这种情况时，
你需要询问更多细节—究竟发生了什么。这个更全面的信息通常会显示出干
预的不一致性和退步的原因。这些解决方案在本节末尾给出，因为你可能希望
在看到问题是如何被处理之前，你可以使用这些场景来练习解决问题。
情景1（来自一位母亲的报道）
克里斯蒂娜（Cristina，4岁9个月）终于在老师面前读书给我听了，她很
308 第四部分 反思实践：从经验中学习
激动。她想第二天再做一次。然而，她第二天根本没说话，从那以后她退步了。
她现在从不在学校和我说话了。我们如何处理这个问题？
究竟发生了什么
第一天
放学后，克里斯蒂娜正在教室的角落给妈妈读书。老师出乎意料地进来，让
妈妈惊喜也让克里斯蒂娜高兴的是，克里斯蒂娜在老师还在教室里时继续读书。
第二天
老师坐在教室里，克里斯蒂娜和妈妈走到教室的角落。然而克里斯蒂娜无
法阅读，她泪流满面地回家了。
情景2（来自一位母亲的报道）
马迪（Maddy，7岁）在学校的表现非常好，但在家里退步了。她总是和每
周六来的数学辅导员说话，但本周没有和她说话。她只是在辅导员面前和我说
了几句话。我简直不明白为什么。
究竟发生了什么
大多数的星期六
在马迪开始上课之前，妈妈欢迎家庭辅导员并和她喝咖啡聊天，然后妈妈
把谈话交给他们。
这个星期六
妈妈需要外出，所以爸爸让家庭辅导员进来。在课程中，马迪一直没有说
话。当妈妈回来时，马迪在老师面前跟她说话。
情景3（来自一位关键工作者的报道）
凯莉刚才把我弄糊涂了，我无法让她说话。你认为她是因为我不得不取消
她的干预活动而对我很生气吗？
第12章 解决问题：为什么干预方法无效？ 309
究竟发生了什么
大多数的星期五
凯莉在会谈室与她的关键工作者进行了一对一会谈，讨论学校或家庭作业
问题。
这个星期五
关键工作者在早上给凯莉发了一条信息，说明她不得不取消他们下午的干
预活动。午餐时间，她偶然看到凯莉，在走廊里叫住了她，就取消干预活动的
事向她道歉，并询问凯莉是否有任何希望讨论的事情。
解决方案
情景 1
几个变量在第二天发生了改变。活动已从“无计划”变为“计划”事件，
老师的起始位置发生了变化，而克里斯蒂娜没有机会通过先和妈妈读书来热身。
因此，妈妈向克里斯蒂娜解释说，是因为这个原因让她没有办法在她的老师面
前读书。妈妈和老师应该以完全相同的方式重复这件事情，但他们不是这样的，
所以克里斯蒂娜没有说话也就不足为奇了。克里斯蒂娜随后准备再试一次。
第二天，克里斯蒂娜再次像以前一样在教室里给妈妈读书。再下一天，克
里斯蒂娜读给妈妈听，几分钟后，她的老师走进教室，坐在他的办公桌前，克
里斯蒂娜继续读完这个故事。
情景 2
同样，情景2有几个变量发生了改变。因为她的爸爸没有给家庭老师提供
咖啡，马迪就与老师直接上课，她没有在老师面前与爸爸交谈，也没有在爸爸
面前与老师交谈的热身时间。
在接下来的几周内：
• 在马迪上课之前，爸爸加入妈妈和老师一起喝咖啡；
• 马迪的妈妈在上课开始后出去；
310 第四部分 反思实践：从经验中学习
• 爸爸在上课结束时加入马迪和老师，一起总结上课她做了些什么；
• 妈妈不在时，爸爸欢迎老师。
情景 3
凯莉在之前安排好的干预期间只与她的关键工作者交谈过，当时她独自一
人在一间关上门的房间里。期待她在没有任何提示的情况下，在旁边有其他人
经过或者别人能听到他们说话的走廊里与关键工作者交谈，有很大的难度。
在他们的下一次干预时，关键工作者向凯莉因为在走廊里与她交谈道歉。
她告诉凯莉，她明白这对她来说很难。结果是，他们同意努力在更多的公共场
所进行干预活动，首先是让会谈室的门稍微开条缝。
第 12 章在线资源
本章中提到的表格和讲义可在www.routledge.com/cw/speechmark获得，供
你阅读，打印和复制。
312 第四部分 反思实践：从经验中学习
不仅仅是选择性缄默症意味着什么
作为有选择性缄默症（SM）的孩子的父母或教师，你可能会关注他们在其
他方面的发展或表现。你可能会觉得“选择性缄默症”一词并不涵盖所有情况。
你可能还想知道他们是否会有其他的情绪、行为、发育或学习困难。合并症是
具有一个以上疾病的诊断专业术语。但不要被医学或心理学专业人士使用的这
个相当令人生畏的名称骗了，它只是意味着共存。孩子有多种困难（或疾病）是
很常见的。
为什么我们需要知道合并症
某些专业人员，通常是医生、心理学家或其他专科医生，在评估和诊断孩
子可能与选择性缄默症一起出现的其他病症中扮演了特定角色。然而，最接近
孩子的人最能识别出其他并发症的迹象，这些人应该与临床医生讨论他们的忧
虑。贴这样的标签可能无关紧要，但重要的是，每个与SM孩子接触的人都要
尽可能完整地了解该孩子或青年人的情况。
一些基本知识和对其他困难的觉察可能有助于解释克服SM的进展缓慢，
并将确保采用协调的管理方法。可能有必要调整所使用的策略，或将其他方面
纳入孩子的SM干预策略中。在考虑是否以及何时需要为父母提供更多支持时，
它也会有所帮助。
一定不要让存在的额外困难分散人们对选择性缄默症的治疗。
但是，不要忘记普遍认为早期识别和干预对SM的良好管理至关重要（参见附录
E）。因此，存在的额外困难或诊断不得分散家庭或专业人员对SM的治疗。可能需
要修改方案或额外的策略来适应或管理额外的困难，但这些不能取代对SM的干预。
第13章 当它不仅仅是选择性缄默症时 313
如何了解更多信息并获得帮助
对于怀疑孩子可能不仅仅有 SM 的家长和相关人士，这里有一些实用的
建议。
• 写下你注意到的、引起你的顾虑的孩子行为。
• 从网站查找有关特定情况的更多信息，如NHSChoices（国家卫生服务）
的网站。
• 了解受信任的家庭成员和朋友是否也有和你同样的顾虑。
• 与孩子已经知道的专业人士交谈（例如老师）。
如果你认为你应该做进一步调查，你可以考虑转诊到能够做进一步评估的
专业人士。最有可能提供帮助的人如下：
• 学校心理学家评估和建议其他学习、情感和行为方面的困难。这可以通
过学校的特殊教育需求部门安排。
• 语言治疗师评估语言发音以及在理解和使用语言、声音和流畅性等方面
的困难。同样，这可以通过学校的特殊教育需求部门或通过家庭医生安
排。但许多说话和语言治疗服务部门都有一个开放的转诊政策，家长可
以直接联系。
• 儿科医生将更广泛地关注孩子在不同方面的发展，也将评估和诊断更严
重的情况，像一般学习困难和自闭症谱系障碍（ASD）。在英国，可能需
要医生转诊推介。
• 如果孩子有更严重的情绪或行为困难，特别是如果他们严重地干扰孩子
的社交和学习能力，或者如果孩子年龄较大，则应咨询临床心理学家、
儿童精神病学家或英国儿童和青少年心理健康服务（CAMHS）团队。
• 物理治疗师或专业治疗师将评估和指导在运动和协调方面的困难。在英
国，转诊通常需要由医生进行。
314 第四部分 反思实践：从经验中学习
• 许多地方也有多学科团队，例如儿童精神病学家或儿科医生、心理学家
和语言治疗师。他们将对社交困难和ASD进行联合评估。
与 SM 共存的其他困难
研究表明，患有SM的儿童或青年人经常患有另一种焦虑症、交流障碍、
ASD、对立行为或影响其运动协调的发育迟缓（参见附录 E）。
根据我们的经验，ASD和以下心理健康状况通常与SM共存：
• 分离焦虑；
• 其他恐惧症，如在公共场所吃东西或在家外使用厕所；
• 广泛性焦虑；
• 大龄儿童有社交焦虑症（SAD）。
我们还遇到了带着未确诊的SM生活多年后变得抑郁或开始自残的青年人。
解决心理健康问题和转诊专科治疗师
在“基层”工作的教师和治疗师每天都会识别和管理轻度到中度的情绪和
行为困难。他们描述了孩子的需求，制定了一些策略来管理他们，并拟定了教
育计划。为了帮助教师做到上述几点，他们可能会有一些额外的经验和技能方
面的培训，或者是有专业的老师或学校心理学家的支持。所有专业人士在这一
级别上做出的贡献越多，以防止焦虑和行为问题升级到危机点，显然对儿童和
家庭来说就越好。为了帮助解决这个问题，下一节将介绍一些重点。
对儿童的健康、教育、社会或家庭生活产生重大影响的更严重的情绪和行
为困难可称为精神疾病。这些需要由当地儿童和青少年心理健康服务团队或同
类机构进行评估和诊断。这也适用于任何严重抑郁或自残的儿童或青少年。当
家长同意这样的转诊时，可能有必要对儿童和青少年心理健康服务团队做一下
第13章 当它不仅仅是选择性缄默症时 315
解释并消除任何可能令人反感的传言。
令人遗憾的是，“心理健康”一词经常被误解，人们过分强调“心理健康”
这个词。 例如，在他听到这个词的使用与成人精神疾病有关或作为一种嘲讽形
式时，一个孩子可能会说“我不是精神病患者”。 下面几条可能有助于消除误解：
• 强调“健康”这个词；
• 强调兼顾我们的身体和心理健康的重要性；
• 将心理健康方面的困难等同于更常用的词语，如压力、忧虑、情绪低落
或不能充分享受生活；
• 描述许多人为减轻压力所做的事情，例如冥想、瑜伽、正念或咨询。
寻求转诊到儿童和青少年心理健康服务团队
如果你了解当地的心理健康服务如何运作，这种方法效果最佳。你已经与
其建立了联系对转诊会有帮助，否则，可以打电话了解转诊程序：
• 是否接受可能的转诊；
• 需要什么样的转诊信息；
• 收到转诊信息时可能采取的步骤；
• 大致能够提供给孩子和家庭什么服务。
识别与 SM 共存的焦虑状况
在本节中，我们对焦虑症提出了一些重要的观点，然后描述了与SM同时
存在的最常见的焦虑症状。
有关焦虑症表现的一般要点
• 只有在症状严重到足以引起孩子日常生活、家庭和学校功能以及社会关
系的严重困扰或损害时，才能进行诊断。如果症状持续了很久，就不能
316 第四部分 反思实践：从经验中学习
视为过渡期了。
• 可能出现焦虑症的迹象既可以是身体上的（例如头痛、肚子疼、呕吐）也
可以是心理上的（恐惧和担心）。
• 儿童通过情绪表达焦虑，一般来说、哭泣、烦躁、紧张和愤怒（发脾气），
以及可能被误解为不服从或蔑视（也称为对立行为）的回避行为。焦虑可
能与一般情绪低落或抑郁有关，但通常在抑郁之前。
分离焦虑
这导致孩子在与父母或照顾者分离之前或期间表现出过度的痛苦。它是幼
儿最常见的焦虑症，通常持续6个月或更长时间。他们可能很难独处、独自入
睡或独自离开家。他们可能拒绝去学校或参加其他可能需要与父母分开的活动。
他们可能会担心失去一个重要的人，或者一些伤害会降临到他们身上，或者像
迷路这样的事件会导致分离，他们可能会做关于分离的噩梦。
特定的恐惧症
这是由对特定物体或情境的存在或预期的过度恐惧所确定的。儿童常见的
恐惧症触发因素是狗、独自在黑暗中、雷暴、呕吐和位于高处。当面对这些事
件时，孩子会变得非常痛苦，会通过哭泣、发脾气或黏着家长的行为来表达，
但最常见的应对方式是回避。患有SM的儿童通常对在公共场所吃东西或在户
外上厕所有恐惧症，如果对他们的SM管理不善，也可能发展成学校恐惧症。
社交焦虑障碍（SAD）
社交焦虑障碍以前被称为“社交恐惧症”，特征是害怕自己看起来很愚蠢，
害怕被别人批评或嘲笑。焦虑与实际情况不成比例，并严重干扰个人过正常生
活的能力。发病通常发生在青春期，并且必须在同龄人和成人在场的情况下发
生，才能被诊断为社交焦虑障碍。
通常情况下，青年人会回避社交聚会和在课堂上主动回答问题，并且讨厌
第13章 当它不仅仅是选择性缄默症时 317
在工作时被观看，或仅仅是日常活动被观看也厌烦。与选择性缄默症一样，社
交焦虑障碍通常涉及避免被期待说话的情况，但担心他们的言论不被接纳，从
而导致羞耻或尴尬。担心的情况与说话的行为无关，而与所涉及的互动类型和
被负面评判的风险有关。
广泛性焦虑症（GAD）
广泛性焦虑症会引发对各种情况和问题的焦虑，而不是对某一特定事件的
焦虑。虽然孩子经常害怕和担心是正常的，但情况持续至少6个月并且难以控
制时才可能做出广泛性焦虑症的诊断。受广泛性焦虑症影响的青年人在大多数
日子里感到焦虑，并且经常难以记住他们最后一次感到放松的情况。
有效管理焦虑症
本节介绍了我们遇到过的焦虑管理中使用的一些方法，这些方法在我们自
己的实践中或在他人的报告中都有用。由于SM是一种焦虑症，因此我们在本
手册中为SM推荐的管理策略源于焦虑管理中的一些方法也就不足为奇了。你
可能会发现这些概要有助于扩展你对术语的理解。或者，一些SM青年人或SM
成人可能希望为自己的情况做进一步探索。
认知行为疗法（CBT）
认知行为疗法是一种谈话疗法，可以通过改变你的思考和行为来帮助你管
理你的问题。它基于这样的概念，即思想、情感、身体感觉和行为是相互关联
的，而消极的思想和感受可能会使你陷入安全行为模式（回避）和增加焦虑的恶
性循环中。CBT的目的是通过将难以承受的问题分解为更小的部分，挑战消极
的想法，并表明可以改变这些负面模式以改善你的心理感受来帮助你破解这个
恶性循环。认知行为疗法还涉及分级暴露，以小步骤帮助建立个体对诱发焦虑
的刺激因素的耐受性。此方法支持本手册中的所有干预方案。
318 第四部分 反思实践：从经验中学习
与其他一些谈话疗法不同，认知行为疗法处理当前的问题，而不是关注过
去的问题。认知行为疗法课程通常包括大约6～15个每次一小时的治疗，你可
以在治疗中和治疗师一起设置目标并在治疗之间完成任务。认知行为疗法是恐
惧症、社交焦虑障碍、广泛性焦虑、惊恐发作和创伤后应激障碍（PTSD）的推
荐治疗方法。
焦点解决问题疗法
使用各种技巧（比如期望情境问题、评定等级和奇迹问题等）来专注于与客
户一起创建解决方案，而不是收集关于问题的信息。
外化
帮助孩子将焦虑状况与自己分开—他们自己不是问题，问题不在他们内
心。这使他们能够控制且更容易克服困难，而不是因为困难而自责（参见第5
章，“鼓舞士气的谈话”和讲话气泡）。
神经语言学方案（NLP）
神经语言学方案使用形象化技巧和时间线疗法等技术帮助客户以更有效的
行为和支持的信念取代无益的习惯和受限制的信念。
子女教育工作
这个总括性术语涵盖了特定和一般的方法，授权父母管理难以管教的子女。
对于许多焦虑的孩子，需要教导父母各种策略，以帮助孩子应对焦虑和获得信
心，教导工作也帮助父母认识到他们在无意中强化了孩子的恐惧。这在第8章
和讲义6～8中有详细描述。
用药问题
在英国，使用药物治疗儿童焦虑症（包括选择性缄默症）很少见。国家健康
第13章 当它不仅仅是选择性缄默症时 319
和护理研究所（NICE）的指南明确指出，“通常不应使用药物干预以治疗儿童和
青年人的焦虑症”（NICE社交焦虑指南，2013）。然而，在美国使用药物的频率
较高。
最常用的药物是SSRIs（选择性血清素再摄取抑制剂），尤其是氟西汀—
也称为百忧解。SSRIs是一种抗抑郁药物，也用于治疗各种焦虑症状，包括惊恐
发作和恐惧症。SSRIs通过增加大脑中一种叫做血清素的化学物质的含量来降低
儿童的抑制作用。据称，血清素水平的升高可以改善症状并令使用者对其他类
型的治疗（例如认知行为疗法）更敏感。
不应该常规提供药物治疗儿童焦虑症。
SSRIs通常作为片剂服用，从最低剂量开始，并根据需要增加。在感受到任
何好处之前，患者必须服用两到四周（成人可能需要更长时间）。一般不建议18
岁以下的青年人使用SSRIs，因为严重副作用的风险会增加，但如果医生认为治
疗的益处超过风险的话可以例外。药物处方由儿童和青少年精神病医生开具和
管理。
另外一种叫做地西泮的药物偶尔会开处方。为了更快地缓解严重的焦虑症，
这种强效镇静剂可以短期使用。
使用药物来管理选择性缄默症很难找到充分的证据。尽管更严格控制的研
究急剧增加，但还没有针对SM的任何形式的药物治疗的大规模对照临床试验。
小型或单一案例研究的结果以及药物治疗SM成功的轶事反馈有很大差异，从
没有明显效果的报告到有显著影响的报告。在药物似乎有效的情况下，很难判
断是否确实是药物产生的效果，还是其他因素也起了作用。
以下指南可能有助于决定是否采取药物治疗途径。用药应该在以下情况下
才考虑：
• 适合大龄儿童和青少年；
320 第四部分 反思实践：从经验中学习
• 由于严重的焦虑，公认的SM干预措施不起作用；
• 在放松和认知行为疗法也不成功时，有额外的减少焦虑的技巧。
管理与 SM 并存的其他焦虑的技巧
家长可能需要得到支持：
• 明白焦虑是正常的，应该对其进行管理，而不是消除；
• 弄清楚孩子的焦虑情绪如何运作；
• 了解他们可以做什么，哪些有帮助而哪些没有帮助。
在承认困难的同时，建议在有限时间内倾听焦虑。使用焦虑测量计或评定
量表（参见第8章）测量其大小，也许可以帮助孩子获得更大的控制感（参见本
章）。它也可以让孩子能够正确评估忧虑。
正如莱拉在下面的例子里所示，与儿童谈论他们和父母在焦虑管理中的作
用至关重要，因为对孩子的信心或独立性来说，依靠他们的父母来解决所有问
题是没有帮助的。从大约5岁开始，简单的比喻可以用来表达焦虑，比如焦虑
令我们紧紧抓住并害怕放手。但是，当我们勇敢地尝试自己做时，我们练习和
提高，焦虑就会消失。
选择一些孩子可以感同身受的事物，例如：
• 当你不能游泳或滑冰时，抓住侧面的墙壁/扶手
• 被困在梯子或平台上，很害怕移动或跳下
• 抓住滑梯或滑水道顶部的边缘并害怕放手
然后将其与孩子的第一手经验或观察征服焦虑后的良好感觉联系起来。
使用循序渐进的方法
我们经常看到SM孩子有固定的和倾向于严格的行为模式，特别是在：
第13章 当它不仅仅是选择性缄默症时 321
• 吃
• 使用厕所（特别是在自己家外）
• 就寝时间
这些可能被认为或被诊断为恐惧症。它们可以通过小步骤方案（分级曝光）
与管理SM的相同方式进行管理，它们可以与SM干预策略一起运作。以下示
例可能有助于说明如何解决公共场所吃东西的问题，解决使用学校厕所或单独
睡觉的问题。
例1.强尼（Jonny）
强尼在学校的午餐时间“拒绝”吃饭。目标包括：
• 在与同龄人在分开的房间里吃午餐；
• 介绍一名成年人在单独的房间吃午餐；
• 其他孩子到达前与成人一起前往餐厅吃午餐，在大厅忙得不可开交之前
离开；
• 其他孩子到达前与成人一起前往餐厅，和其他孩子一起离开；
• 介绍一名同龄人为伴；
• 与同伴一起去餐厅。
例2.理查德（Richard）
只有母亲带他去，理查德才会使用学校厕所。目标包括：
• 在家变得完全独立（例如，自己关闭浴室门和自己擦屁股）；
• 妈妈把理查德和同伴带到学校厕所，在小隔间外面等；
• 由同伴陪同使用学校厕所，妈妈在走廊里等；
• 在没有妈妈在场的情况下，由同伴陪同使用学校厕所。
例3.莱拉（Leila）
只有母亲在床上陪她，莱拉才会睡着。目标包括：
322 第四部分 反思实践：从经验中学习
• 选择一盏床头灯并整晚开着灯；
• 父母采用一致的睡前常规，包括睡前故事和开着床头灯；
• 家长规定晚8：30之后将不再有聊天或故事，因为这是工作或放松的“成
人时间”。 莱拉因为长大了足以理解这一点而受到称赞；
• 对独自入睡感到的焦虑不安，得到认同。一开始，她很自然会感到担心，
因为这是她以前从未做过的新事。父母要解释一下，莱拉很勇敢并且尝
试去做，很快就不再担心，就像她在没有戴浮力臂套的情况下练习游泳
一样。莱拉得到了保证，父母会帮助她，就像游泳教练帮她游泳一样；
• 妈妈或爸爸在故事之后进入隔壁房间，然后每10分钟查看一次，直到莱
拉睡着了。（还有协议，如果有必要，妈妈或爸爸会在莱拉房间外面的楼
梯上读书或熨衣服，而不是在隔壁房间，但这不是必要的）在这些检查
期间，如果莱拉试图说话，除了回应“你做得非常好，现在是睡觉时间，
我会在隔壁”之外，不应该说话；
• 妈妈或爸爸在楼下，每10分钟查看一次；
• 妈妈或爸爸查看频率减少；
• 当莱拉睡着时，关掉床头灯，但开着夜视灯。
• 慢慢关门。
其他焦虑可能需要相同的逐步方法，也许在学校心理学家的帮助下，简单
的分级方案可以由学校工作人员设计。或者，专业的健康访问者可以就学龄前
的焦虑管理提出建议。
识别和管理特定的焦虑诱发因素
有时，任务或情境的一个方面会导致孩子痛苦。一旦确定并理解了特定的
焦虑诱发因素，就可以采取措施来改变环境或克服恐惧，如以下示例所示。可
以通过将恐惧情况与儿童认为可管理的类似情况进行比较来识别具体诱发因素，
如下面的示例4中所示。在其他时候，孩子可能提供线索，在例5中，当杰克
第13章 当它不仅仅是选择性缄默症时 323
感到痛苦时，他经常抱胸。但是，孩子们通常不能冷静地找出问题所在，然后，
它们可能有助于将任务分解为非常小的步骤，例如使用图片或便利贴上的短句。
每个步骤都可以模仿、讨论或与成人一起进行，孩子对每个步骤按难易程度进
行评级，或者分类为“喜欢”和“不喜欢”。通过这种方式，你可能会发现一个
特定的要求，比如锁上厕所门，或在食堂里找个地方坐下，都会触发这种回避
行为。
例4.维克拉姆（Vikram）
维克拉姆不敢在学校使用厕所，但他在别人家中没有任何困难。手动烘干
机那突然和意外的噪音惊吓了他。有一段时间，他被允许使用一个单独的员工
厕所，而他和助教进入厕所只是为了习惯自己打开烘手机。他还在家里练习擦
手，同时指导母亲打开和关闭吹风机。
例5.杰克（Jack）
在任何涉及跑来跑去的活动之后，杰克都很烦，他不想参加学校的任何体
育比赛。起初，父母认为他害怕被追逐或受伤。然后，他们发现这是因为他的
心跳。杰克之前只经历过与焦虑相关的心率增加。
所以杰克和爸爸十分开心地玩水枪“捉人”游戏，他们轮流摸摸对方的心
跳。杰克知道这就是他跑得快时发生的事情，这样他的肌肉就能获得更多的能
量，而且他可以跑更久。
例6.贝唐（Bethan）
每当改上体育课时，贝唐都会哭。这无关于她的选择性缄默症或改变本身，
而是她害怕被要求在课堂上做动作。老师承诺，只有她举手要求演示一项活动
时才会叫她演示，她就不再表现出任何焦虑了。
例7.普里亚（Pria）
除了她的选择性缄默症，普里亚还有发育协调障碍，并且讨厌需要比别人
更长的时间来换衣服。当其他孩子排队等她走到学校大厅时，她觉得每个人都
在盯着她。通过比其他人早10分钟开始准备，她能和班上其他同学同时准备好
Copyright Material - Provided by Taylor & Francis
Beijing Huazhang Graphics & Information Co., Ltd No.1 South Street,
Baiwanzhuang, Xicheng District, 100037, Beijing, China
WHEN IT IS MORE THAN SELECTIVE MUTISM
hurt. Then they worked out that it was the pounding of his heart. Jack had previously only experienced an
increased heart rate in association with anxiety.
So Jack and his Dad had lots of fun playing ‘tag’ with water pistols and took turns feeling each other’s
heartbeat. Jack learned that this is what happened when he ran fast, so that his muscles would get more
energy and he could run for longer.
Example 6: Bethan
Bethan cried every time the class got changed for PE. This was not about her SM or the changing itself;
it was the fear of being asked to perform in front of the class. She showed no anxiety after her teacher
promised he would only ask her to demonstrate an activity if she put up her hand.
324 第四部分 反思实践：从经验中学习
Example 7: Pria
In addition to her SM, Pria had developmental coordination disorder and hated taking longer to change than
ev参ery加one体 e育lse课. W（hil由e t于he 她oth的er 协chi调ldre困n l难ine，d u她p a也nd被 wa允ite许d f在or 学her校 be使for用e w湿alk巾ing而 ro不un是d t卫o th生e s纸ch）oo。l hall,
she felt that everyone was staring at her. By getting a 10-minute head start on the others, she was ready
fo积r PE极 at解 th决e s问am题e ti—me as或 th者e re在st第 of 一the道 cla障ss碍. (S前he不 wa言s a放lso弃 allowed to use wet-wipes rather than toilet
paper at school because of her coordination difficulties.)
对于大龄儿童，可以经常鼓励他们将难以克服的大问题分解成更小的易处
Positive problem solving – or not giving up at the first hurdle
理的小问题，从而他们能在解决问题方面发挥更积极主动的作用—这些小问
Older children can take a more proactive role in problem solving by being routinely encouraged to break
题本身看上去不会那么可怕。然后，孩子可以一次只关注一件事，例如，获得
down overwhelming big problems into smaller manageable chunks – none of which will seem as scary on
th招eir 生ow说n. T明he书y c（an在 the完n f全ocu放s o弃n j上ust大 on学e t的hin想g a法t a之 tim前e ）– 。for 教exa授mp他le们, ge积ttin极g a的 pr问os题pec解tus决 – 方bef式ore是
dismissing the whole idea of going to college completely. Teaching positive problem solving is a way to
一种继续前进的方式，并为未来发生的事情提供有价值的应对技巧。
move on and instil valuable coping skills for when something occurs in future.
可视/形象化
Visualisation
Just get只tin是g ci将rcu循lar环 rep重et复itiv的e th思ou想gh和ts a焦nd虑 an从xie你ties的 ou头t o脑f y里our显 he示ad 到and纸 on上to， pa你per可, w以he看re y到ou它 们，
can see them, is the first step towards putting the problem in a place where you can deal with it – or
是将问题放在你可以处理它的地方的第一步—或者将它放置一边以便以后处
putting it to one side to deal with later. If children or young people can’t sleep for worrying thoughts,
try理 th。is f如irst果. 孩子或青年人因担心而无法入睡，请先试试这个方法。
视觉总是有助于理解抽象概念，焦虑也不例外。像下面这些简单的图片能
Visuals are always helpful for understanding abstract concepts and anxiety is no different. Simple pictures
lik说e th明os问e b题elo。w speak volumes.
容易！！ 求助！！
与我们合作的许多父母都报告说，孩子已经找到了通过书籍、工作表和视
觉练习这些途径来帮助他们描绘和管理他们的焦虑。有关示例，请参见附录F。
277
当孩子过于焦虑或不堪重负而无法处理或保留口头信息时，视觉图像也会
触发强大的记忆。将这些内容写下来作为提醒或检查清单，供儿童参考并将其
保存在显著位置，通常会有所帮助。它还可以节省无尽的唠叨！许多孩子养成
了提出问题以获得安慰的习惯，但他们是从例行询问中获得保证，而不是从答
第13章 当它不仅仅是选择性缄默症时 325
案中获得。当发生这种情况时，尝试打破循环，比如给出书面答案、图画或图
片回复，或确保他们可以查找答案，例如查时间表或邀请函。然后，当孩子重
复问题时，将他们引导到他们的视觉提醒中，以便他们能够自己找到答案。
管理SM + 社交焦虑症（SAD）
所有的SM孩子都有社交焦虑，但这并不一定意味着他们患有社交焦虑症。
在实践中，特别是当SM在发病后的几年内被解决时，通常他们的社交焦虑会
随着他们的SM被治疗而消失。然而，在大龄儿童中，社交焦虑可能超出了对
无法说话的恐惧，可能需要在处理SM时再额外地专门解决。第9章和表格15
以及第10章讨论了相关问题，提出了合适的方法和技巧。
如果社交焦虑不缓解，可能需要社交焦虑症的诊断和对其进行独立治疗。
如果有迹象表明青年人可能患有社交焦虑症，可以使用在线资源表格9进行初
步筛查。
管理SM + 广泛性焦虑症（GAD）
许多SM孩子似乎都是“天生的担忧者”。第8章附带的讲义6～8是为支
持一般焦虑而设计的。一些学校开展了基于认知行为疗法（CBT）的优秀循证方
案，旨在预防和积极打破儿童的压力和忧虑的恶性循环。使用一套工具或应对
策略帮助儿童外化并掌控他们的焦虑。这种群体干预是有益的，因为儿童知道
他们并不孤单并且彼此获得力量。但是，必须小心那些SM孩子，要让他们在
准备好开口之前感觉没有压力。
可能的话，在进行SM任务之前，我们的一些大龄学生可以从短期的CBT
课程中受益，以解决一般的焦虑问题。这使他们能够认识并理解到，他们的焦
虑是一种让他们感到不舒服但会过去的事，而不是一种逃避的暗示。他们了解
到，他们为避免察觉到但实际并不存在的危险而采取的步骤增加了他们的焦虑，
他们对面对恐惧有了更好的准备。其他学生在SM得到解决后将继续接受广泛
性焦虑症的治疗。
326 第四部分 反思实践：从经验中学习
自闭症谱系障碍（ASD）
关于SM和ASD之间的相似性，以及是否可以诊断出患有这两种疾病的儿
童，存在很多混淆。DSM-5（美国精神病学协会 APA，2013）和1994年出版的
上一版都排除了双重诊断，但在DSM-5发表之前，大量儿童和成人接受了SM
和阿斯伯格综合征的双重诊断。
阿斯伯格综合征现已纳入并被命名为“自闭症谱系障碍”。值得注意的是，
以前接受过阿斯伯格综合征诊断的儿童具有较高的口头表达能力，必须在做出
诊断时明确指出（详见DSM-5）。
我相信我们曾经遇到过几个说话的儿童，他们有SM和ASD的有效双重诊
断。在所有情况下，他们都符合DSD-5中ASD的标准。然而在某些情况下，
他们具有既定的发言能力，但仅限于某些情况下的某些人，因此也符合SM的
标准（DSM-5）。在本节中，我们将讨论所涉及的一些问题，并分享我们在识
别、评估和管理方面的经验。
识别ASD
ASD是一种影响社交互动、沟通、兴趣和行为的发展状况。它涵盖了从高
功能自闭症到有严重学习困难和不说话的整个范围。ASD患者从小就会引起各
种各样的症状。这些分为两大类。
• 社交互动和沟通方面的问题，包括：理解、发展和维持关系的问题，非
言语交流的缺陷，无法主动进行或回应社交互动，或参与轻松的谈话。
• 有限和重复的思维模式、兴趣、活动、行为，包括：重复的身体动作；
强烈而有限的兴趣；如果设置被中断，会变得很沮丧。
患有ASD的青年人和成年人经常难以说话，这不应该与SM混淆。他们可
能不确定在社交场合该做什么和说些什么，并且发现很难处理激烈的情绪，让
他们太生气、心烦或不知所措而无法说话。
第13章 当它不仅仅是选择性缄默症时 327
由于各种原因，评估可能同时具有选择性缄默症和自闭症的儿童是复杂的。
在某些情况下，这两种情况的某些症状可能会重叠，例如不愿意沟通和社交沟
通中的缺陷。对患有选择性缄默症的儿童来说，最常用的评估儿童ASD的方
法是不能完全适用于SM儿童的，因为他们不能与不熟悉的人轻松互动。例如，
自闭症诊断观察计划表（ADOS，Lord等，2000）。而且，令人遗憾的是，评
估ASD儿童的专业人员可能很少或没有SM经验。这些复杂性在《探索SM与
ASD的关系》一书（Smith & Sluckin，2015）中有更详细的讨论。
对可能同时患有选择性缄默症和自闭症谱系障碍的儿童
进行评估是很复杂的。
如果你想知道SM孩子是否也有ASD，我们建议你在孩子感到舒适的情况
下寻找以下指标：
• 严格的行为模式或仪式；
• 即使是熟悉的人，也不会对社交聊天感兴趣；
• 缺乏同理心和对其他人需求的鉴别（例如，谈话主题）；
• 糟糕的“思维阅读技巧”（例如，假设参加活动俱乐部的其他孩子已经互
相认识，因为他们知道对方的名字，但每个人都戴铭牌）；
• 对感官或身体问题的额外恐惧（例如，对大声喧哗的恐惧、对剪头发或指
甲的恐惧）。
如果在与了解孩子的其他人讨论后，你决定对ASD进行评估，以下指南有
助于确保所做的评估尽可能有效：
• 由多名专业人员组成团队，涉及儿科或儿童精神病学家、临床心理学家
和语言治疗师；
• 确保专业人员对SM的问题有一定的了解或经验（请参见第3章）；
• 询问有关ASD的评估内容，以及将对何种内容进行修改以适应可能具有
328 第四部分 反思实践：从经验中学习
或已识别的SM儿童的需求；
• 使用单向观察镜，在家中观看儿童的记录，或者由儿童能与之自由说话
的人完成额外使用的调查问卷。
ASD的一般管理
目前没有方法“治愈”ASD，但是广泛的教育和行为干预可以提高患这种
疾病的人的技能。最常见的方案侧重于社会意识和互动、提高沟通技巧，以及
教育和培训家长。网上或支持自闭症患者的组织有很多关于这些干预措施的信
息，例如英国的国家自闭症协会。
管理SM + ASD
在为患有SM和ASD的儿童规划和实施有效方案时，关键因素是每个人都
了解这两种情况的性质和有益的策略。一般来说，我们建议以与其他任何孩子
完全相同的方式处理孩子的SM，但是当直接干预孩子的SM时，孩子的ASD
的某些特征可能会预示要对策略有一些修改。例如，通过为年幼的孩子使用额
外的视觉材料（火柴人画、线条画、漫画、表情贴图）或社交故事，可以部分克
服孩子对理解抽象语言或情感语言所带来的困难。
ASD孩子由于其刻板和对固定生活规则的热爱，将特别需要前后一致的方
案和明确的新谈话规则。然而，这也意味着特定的分级项目将吸引孩子并给他
们一种成功和自信的感觉。同样，这些观点在《探索SM与ASD的关系》一书
（Smith & Sluckin，2015）中进行了更详细的讨论。
由于所有ASD儿童都有社交互动和沟通问题，社交技能培训是他们管理的
核心部分。一旦SM得到解决，具有这种双重诊断的儿童将需要持续的社交技
能培训。实际上，既然他们可以自由交谈了，那么社交技能培训这一工作就可
以通过早先不可能的方式来解决了。
第13章 当它不仅仅是选择性缄默症时 329
识别和管理说话、语言与沟通困难
术语“说话”“语言”和“沟通”在各种环境中每天都被广泛使用。为了避
免误解，我们将简要定义它们如何在技术上用于描述一些儿童经历的发育障碍，
以及该领域中使用的其他术语。
• 说话障碍意味着难以发音（清晰）或在单词或句子中有效使用它们
• 语言障碍可分为接受性或表达性困难（难以理解或难以形成概念、单词和
合乎文法的句子）
• 交流障碍是一个更广泛的概念，意味着难以使用言语、语言和非语言沟
通去进行适当有效的互动
• 口吃或结巴是一种流畅性紊乱，其中包含词语或部分单词重复，某些语
音被延长。说话者伴随着紧张，也可能难以开始说某些词，导致说话时
的间歇性沉默。
有时我们也会提到说话、语言和沟通需求（SLCN），这是上述所有需求的总
称。儿童可以有各种说话、语言和沟通困难的组合。
第6章“全方位评估”对说话和语言困难的评估进行了说明。
管理SM + 说话和语言困难
正如第3章“如何做出选择性缄默症的诊断”中所述，重要的是确定在何
种程度上孩子对发音、语言表达或流畅性上存在困难。不愿意说话可以完全归
因于对说话的自我意识或对纠正的恐惧，这排除了SM的诊断。然而，有口语
困难而不情愿说话的人也将受益于下面列出的策略。
如果孩子有选择性缄默症再加上一些说话和/或语言困难，这里有一些管理
的普遍技巧：
• 同样重要的是，每个与孩子接触的人对孩子的这两种情况都有了解并且
330 第四部分 反思实践：从经验中学习
有足够的知识；
• 家庭和学校必须有一般策略来解决SM和说话或语言困难这两个问题；
• 在某些情况下，也许孩子有轻度至中度的说话或语言表达困难，干预应
该重点放在孩子的SM上。一旦孩子开始轻松说话，就可以采用特定的
干预活动解决说话或语言问题。
• 如果说话或语言困难更严重，则需要更早地直接解决这些问题。如下一
页示例中的斯蒂芬，孩子在说话和语言技能方面的能力提升可能会使他
们对说话更有信心。
• 一般策略应该包括保证每个人都有难以解释自己的时候，如果人们一开
始不理解你，那没有什么可羞愧的。儿童和成人都可以通过手势、绘画、
手语、解释等方式提供和要求澄清，也可通过玩游戏达到让人理解的目
的，这些游戏适合有选择恰当的词汇表达困难、说话障碍、词汇量有限
和有SM的儿童。（参见附录F）
• 同时牢记管理这两种病症的一般策略，应明确区分说话和语言困难的具
体工作与引发说话的特定SM方案。不要将两种具体的干预措施混合在
同一次治疗中。
• 患有SM的孩子在一对一的基础上比在强调轮流发言的小组会议上反应
更好。
• 因此，只有当小组负责人了解SM并且保证孩子可以选择说话或不说话
时，才应考虑他们参与延迟语言发展的小组工作。活动应侧重于接受性语
言工作或判断任务（参见下文“有SM和其他说话困难的孩子”），孩子可
以在不说话的情况下做出回应，并且有机会参与集体表演、齐唱或吟唱。
在治疗SM孩子的言语和语言困难时，主要的（也是明显的）区别在于，孩
子在治疗过程中缺乏对表达任务的参与。执行课程的言语及语言治疗师（SLT）
或助教（TA）须做出适当调整。如果有表达性语言或言语困难，这些课程需要
被视为培训课程，将SLT的技能传授给家长、护理员或助教，并强调以工作表、
332 第四部分 反思实践：从经验中学习
过程中成功完成听力任务，并且随行的成人报告他们在家中表现如何时，孩子会
在几周后的学习过程中开始说话。
有SM和其他语言困难的孩子
这些孩子需要丰富他们的语言和/或改善特定的理解缺陷，并应立即给予
这种帮助。由于没有要求孩子说话，这可能会减轻选择性缄默症的压力。如上
所述，最初的焦点应该放在孩子能够通过参与和非语言交流进行响应的活动上。
理解任务对这种方法是有益的，而表达性语言可以在会话中通过分类、排序和
判断任务得到支持，并在会话之间与伴随的成人进行口语练习。
随着口头语言的出现—无论是主动地还是通过第9章和第10章中描述的技
巧—每个与孩子有关的人都需要意识到孩子的理解困难将如何影响其回应的可能
性。通常，当语言水平足够简单并且他们感觉能够正确回答时，孩子会做出回应。
一旦他们感到困惑，或者认为任务变得更加困难时，他们就会再次沉默。同样地，
当他们可以控制一个熟悉的话题时，他们可能会愉快地主动评论，但是当他们被问
到需要更高级别的语言处理的直接问题时，他们会立即闭嘴。表10-4按风险等级
划分的活动，将帮助教师将他们的期望与孩子的理解和自信水平相匹配。
SM和口吃
专业人士报告称SM和口吃可以同时发生，也确实会这样，但缺乏研究或
案例。对在SM领域工作的人有帮助的是，这两种病况在促成因素、表现和管
理方面存在相似之处。两种病况都有以下特点：
• 可以让孩子安静下来；
• 与焦虑和自我意识有关；
• 受到他人反应的影响；
• 通过回避可能令人痛苦的说话情况进行管理或维持。
此外，许多针对焦虑症的干预措施用于管理口吃和SM。口吃具有明显的症
第13章 当它不仅仅是选择性缄默症时 333
状和较长的历史，比选择性缄默症更容易被识别，因此在大多数国家和服务机
构中对其进行了更彻底和更严格地研究和管理。对口吃干预的重要性的认识水
平可以作为更公认的选择性缄默症管理的论据。事实上，在英国，一些专门从
事口吃的治疗师也专注于SM，因为他们有合适的技能。
与其他语言障碍一样，患SM和口吃的个体需要采取协调的干预方法，包
括两种不同的治疗体系。更多信息，参见珍妮· 帕克（Jenny Packer）在撰写的
“选择性缄默症与口吃”（ Smith ＆ Sluckin，2015）。
双语和英语作为第二语言
首先，关于术语的一个词：在本节中，为简单起见，“双语”是指具有多种
语言技能的人。“英语作为第二语言”（EAL）是指学习和接触英语的人移居到讲
英语的国家，并且他的第一语言不是英语的人。尽管我们指的是英语，但同样
的原则也适用于在类似情况下向儿童介绍任何其他语言。
在所有情况下，重要的是要有明确的关于语言接触、语言能力和语言需求
的历史，即：
• 孩子已经（并将会）接触哪种语言
• 在什么年龄接触
• 在什么情况下接触
• 他们理解和使用这些语言的水平
“沉默期”
在他们适应不熟悉的语言和环境时，第二语言学习者有时会经历一个“沉
默期”。一切顺利，经过一段时间的观看、聆听、参与和学习，他们将开始使
用新语言；最初学说单词，然后逐渐与他人交流。沉默期可能持续几天到一年，
但通常不到六个月，最常见于3～8岁的儿童（参见附录E）。
334 第四部分 反思实践：从经验中学习
正如SM没有单一的原因，各种因素也可能影响沉默期。当然，孩子需要
时间来处理和理解一种新语言，而且有些人比其他人更有信心抛开顾忌而勇于
尝试。然而，孩子也可能因设置本身和生活中的其他变化而感到困惑、焦虑和
不堪重负。例如，他们可能已经察觉了父母在不同文化中的压力和不确定性，
或者感到自己的不同和难为情。他们甚至可能将新语言与戏弄事件联系起来。
简而言之，不应将沉默期视为不可避免的，并且不能认为，随着语言能力的提
高，孩子就会说话。相反，沉默期标志着年幼语言学习者的脆弱时间，双语和
移民人口中SM的发生率要高得多（参见附录E）。当孩子已经感到不舒服时，
任何谈话的压力都会导致与期望发言的负面关联。
管理SM + 双语和英语作为第二语言
当双语儿童在进入新环境时保持沉默，并且父母确认孩子在家中或在某些
亲属中理解并能说该环境的语言时，这可能是自然的羞怯。如果是这样，孩子
几周内就会说话了。但是，如果父母已经注意到用这两种语言说话的选择性，
并且如果孩子在某些情况下已经说话一个月以上，而在其他情况下没有，我们
建议将其以SM对待。
同样，我们建议，那些不会说英语并且表现出焦虑或僵住的孩子应该被视
为可能患有SM。与其接受他们的沉默作为一个自然的言语前阶段，为 SM孩子
创造一个无焦虑的环境的策略将帮助他们在有机会（但没有压力）交谈的情况下
放松和享受学校生活（参见讲义9、10a和10b）。
在学校的非正式场合使用孩子的第一语言可能是安顿过程中的一个重要部
分，因此应该鼓励使用同一种语言的家庭或工作人员参与。但是，必须注意确
保孩子不要在学校或其他社交场合只使用他们喜欢的语言。我们认识许多双语
孩子，在某些情况下他们不一定是哑巴，他们使用的语言在那种环境下其他人
无法理解，就像其他SM孩子可以通过低声耳语或使用改变的声音来避免焦虑
一样，这是一种安全行为。随着孩子对SM干预做出反应，克服他们使用其自
第13章 当它不仅仅是选择性缄默症时 335
然语音或在特定沟通环境中使用某种语言的恐惧，上述和其他安全行为可能会
减少。
支持策略
除了本手册中描述的策略之外，我们还发现以下技巧特别适用于接触过多
种语言且在某些情况下不愿说话的儿童。
a）不完美的英语胜过沉默
对英语缺乏信心的父母可能不会尝试向孩子的老师或其他家长说英语，孩
子可以看到父母的行为。与其用这种方式示范回避行为，家长应该放心，更有帮
助的做法是给孩子一个明确的信息，告诉他们最好说出来，即使你不总是完全正
确地说话，也没关系。为了帮助解决问题，家长可以表现出对学习或提高英语水
平的兴趣，并要求他们的孩子每天教他们一首歌或一些新单词，也许孩子可以分
享他们的作业、有趣的教学应用软件或分享他们阅读的书。如果父母可以让这一
过程变得有趣并且对错误大笑置之，他们会教给孩子学习和参与的宝贵经验；如
果他们能够与其他处于相似情况的家长和孩子一起学习，那就更好了。
b）一种社会情境，一种语言
一些父母的第一语言不同的双语家庭采用“一人一语”规则，即每个家长
都用第一语言说话。这适合大多数孩子。他们同时接触多种语言，并有能力、
适应性和社会意识适当地获取和使用它们。相比之下，由于潜在的焦虑、僵化
或特定的语言学习困难而难以使用多种语言的孩子，可以通过“一种社会情境，
一种语言”规则得到帮助（这也有助于父母想要让孩子充分接触少数民族语言的
愿望）。在这里，整个家庭试图在给定的情况下使用同样的语言。因此，孩子一
次只能听到一种语言，并且见证父母双方根据社会背景顺利地从一种语言转换
到另一种语言。对SM孩子来说，这一点的特别优势在于，父母在一系列情境
中始终使用孩子所抵制的语言。
例如，当全家人都在家时，用餐时使用的语言可能取决于谁烹饪、谁领导
336 第四部分 反思实践：从经验中学习
说话主题或哪一组祖父母在场。但是，如果邀请一位学校的朋友来参加，则会
选择学校语言。在协助孩子完成家庭作业时，也尽可能使用学校语言。在带孩
子上学时，父母会用他们的母语与孩子交谈，但是当在车上或操场上有其他孩
子加入时，或者在孩子的老师面前对孩子说话时，他们会改用学校语言。
当父母突然用“错误的”语言称呼他们时，SM孩子会感觉非常震惊，并且
他们可能不希望其他人发现他们也会说这种语言。这时他们可能会用不同的语
言回答，或者根本不回答。这都没关系。你只要问一个更简单的问题，他们可
以点头或摇头回应（参见讲义14）。然而，如果父母没有表现出焦虑并且坚持这
个规则，有必要平静地解释当时使用不同语言是礼貌或明智的，那么孩子将逐
渐觉得更容易做出同样的过渡。
c）当心欺凌或嘲笑
最后，很重要的一点，要注意欺凌或嘲笑的可能性。孩子可能已经对父母
发表了这样的评论，或者如果他们已经意识到其他孩子的负面评论，认为他们
听起来“有趣”，他们就会试图阻止父母陪同上学。由于他们浓重的口音或发出
母语之外的某些声音存在困难，他们的说话是不同的。通过调查了解孩子是如
何看待他们说话的不同，显然你可能需要与孩子单独会面，还要与整个班级一
起解决这个问题。让孩子为自己的文化和作为班上有价值的成员感到自豪，是
很重要的。
第 13 章在线资源
本章的表格、讲义和附录可访问www.routledge.com/cw/speechmark获取，
以便你查阅、打印和复制。
338 第四部分 反思实践：从经验中学习
2. 艾丹（Aidan，4岁）：单纯性SM；母亲开始干预；非正式的渐入。
3. 利昂纳多（Leonardo，6岁）：SM + 英文作为一门额外的语言（EAL）；塑
形之后再渐入。
4. 丹尼尔（Daniel，6岁）：SM + 特殊语言障碍（SLI）；塑形之后是言语和
语言治疗，以解决表达性语言和语言障碍。
5. 罗比（Robbie，6岁）：SM + 自闭症谱系障碍（ASD）；渐入疗法。
6. 娜媂雅（Natia，7岁）：SM + 对抗性行为 + 尿路感染；需要情感与行为问
题的指导与支持。
7. 丽莎（Lisa，15岁）：根深蒂固的SM + 特殊语言障碍（SLI）；针对语音节
奏和发音进行语言训练，然后完成社区环境设置的任务。
8. 桑德（Sander，16岁）：根深蒂固的SM；由母亲开始干预；渐入疗法。
1. 亚当（3 岁 11 个月）
背景
• 亚当被转诊来看语言治疗师是因为一个健康巡视员听说了幼儿游戏组组
长的担忧。亚当在幼儿游戏组不说话，任何引诱他说话的做法都以失败
告终。
• 比起担忧，母亲感觉更尴尬，但还是同意了转诊，特别是亚当在他4岁
生日后不久就要开始上学。
评估
• 亚当只和直系亲属、祖父母和一个邻居在他自己家里说话。他可以很自
由地和家人在家外面说话，但如果有人加入或者有人听到他说话时，他
会马上停止说话。
• 他不在家之外的任何地方上厕所。
第14章 干预措施的案例 339
• 第一次与治疗师见面的时候，在治疗师与他母亲谈话时，他能够小声地
和妹妹说话。对于第一次见面就进行正式评估，他感到不高兴。这期间
他没有眼神交流，但是在理解力测试中，他可以借助妈妈的手指指图片。
• 妈妈制作了亚当在家中的说话录音，没有任何证据显示他有言语和语言
障碍。
干预
• 语言治疗师向妈妈和游戏小组成员提供有关消除沟通压力的一般建议，
并为游戏小组的一对一助手（关键工作者）提供结构化方案（建立和谐关
系，阶段2～3，参见第8章）。
• 关键工作者向亚当解释说，她明白他说话有多难，而且在他准备好之前，
她不会指望他跟她说话。她向亚当保证，这完全没问题，如果他们慢慢
来，他会越来越好。显然，这对亚当来说是一种极大的安慰，亚当拥抱
了她，这让她感到意外。
• 关键工作者在每次小组游戏时，和亚当有10～15分钟的“特殊时间”。
没有提供任何奖励，除了亚当能享受“特殊时间”，享受他与关键工作者
的融洽关系，与她进行非语言的沟通，之后他才进展到说话。
结果
• 四周后，亚当与关键工作者交谈。当他自信地使用句子时，其他游戏小
组的组长和助理被邀请参加“特殊时间”。除了回答直接问题和出勤点名，
他还能自由地发言了。
• 随着说话能力的提高，亚当总体上获得了信心，并开始在家以外的地方
使用厕所。
• 当亚当开始去当地幼儿园时，他继续每周一次参加校内的游戏团体干预
活动。他所在游戏小组的关键工作者也在他的学校担任助理，因此每周
340 第四部分 反思实践：从经验中学习
可以在课堂上看到亚当两次。
• 第一周里，亚当的老师在点名时施压要求他回应，这让关键工作者感到
非常气馁。亚当低着头，看起来极度沮丧。经过谈话沟通，老师和关键
工作者达成协议，同意亚当坐在教室的角落里，不在老师的直视范围以
内，当他觉得准备好时再回答问题。亚当有机会与老师进行非正式的交
谈后，他能够在轮到他的时候说话。他先与他的关键工作者在一起的时
候说，然后可以独自一个人说。
• 三个月以后，亚当结束了他的言语和语言治疗。这时，亚当能够做到以
下几点：主动在小组情境中提供信息；自由地与成人和孩子交谈；回答
出勤点名；参加聚会和结交朋友。
治疗师的建议：
游戏小组没有SM的经验，他们遵循一个结构化的、有明确目标的方案，
并取得效果。关键工作者无法相信通过减压并只开展非语言交流的游戏，就获
得如此大的不同效果。一旦家庭和游戏小组对他的困难的性质有共同的理解，
亚当就开始进步。
作者评论
• 亚当非常幸运地在这么小的时候就得到这么准确适当的帮助，这归功于
他的游戏小组、健康巡视员和治疗师在这方面主动、密切的合作。毫无
疑问，这也是干预取得成功的原因。
• 正式评估不是必需的：非正式的信息收集就已经足够，他的情形正如录
音带所揭示的那样。
• 由于缄默并未长期建立，建设融洽关系的活动所取得的进展足以激发说
话。我们还建议尽可能让家长非正式地参与活动。
• 转折点是，游戏小组的关键工作者强调亚当的困难时。再次说明，他非
第14章 干预措施的案例 341
常幸运，关键工作者可以在学校生活刚刚开始的时候给亚当持续性的帮
助，特别是在亚当的新老师尚未完全了解他的困难时。
2. 艾丹（4 岁）
背景
• 当艾丹快3岁的时候，他只和父母、弟弟、祖父母说话，他有两个好朋
友，他总是用“奇怪”的腔调和他们说话。
• 在他很小的时候，艾丹和其他人讲过话。在他2岁4个月的时候，在一
次聚会上，曾经有一个他不认识的大人大声对他吼叫，说他“做了什么
错事”。这可能是引发他的SM的原因。当时的情况是如此不恰当、不相
称，以至于每个在那个房间的人，包括艾丹，都吃惊得闭上了嘴。在他
3岁开始去幼儿园以后，艾丹的父母看到一个关于SM的电视节目，并意
识到这是艾丹正在经历的问题。他们把这个节目录了下来给他的幼儿园
老师，老师发现了一个关于SM的讲座，艾丹的母亲和她的朋友参加了。
• 在3岁9个月的时候，艾丹的医生把他转诊给一个心理学家，他给艾丹
做了评估，结论是“他没有精神创伤或者受到精神问题的折磨”。但是，
他建议做一个两年的心理治疗，最终妈妈没有同意，因为她觉得艾丹的
情况需要更多认知方面的干预。艾丹被放在了一个行为心理学家的候诊
名单上。
• 同时，艾丹被转诊去看语言治疗师。在他4岁3个月上小班的时候，他们
针对他的情况在学校里组织了与特教需求协调员和心理学家的案例会议。
干预
• 特教需求协调员购买了《选择性缄默症手册》，艾丹的小班老师读了手册
并自愿成为他的关键工作者。她和妈妈制定了一个非正式的渐入方案，
342 第四部分 反思实践：从经验中学习
并开始实施。
• 每周，妈妈带着艾丹上学一天，并在他的教室里与他一起玩简单的游戏。
每次干预活动，艾丹的老师会越来越多地逐渐参与进来，大约四周后，
艾丹终于和她说话了，脸上带着一丝欣喜。
• 艾丹的老师安排了学校里与他接触的其他成年人（午餐工作人员、其他接
待老师、课堂助理等）的非正式渐入技巧干预活动。
结果
• 从干预方案开始后，艾丹进步很快，几次会面之后，他就可以说话了。
在他5岁之前，幼儿园小班结束的时候，艾丹就可以和所有人说话了。
• 艾丹开始和家里人在电话上交流，在上一年级之前的那个夏天结束时，
他已经可以和所有的熟人说话。
• 在接下来的一年里，有时候当他不认识的人或者他不熟悉的人和他说话
时，他看起来会有些焦虑，但是总体来说，他的焦虑降低了。两年的时
间里，你完全不知道他曾经有过SM。
家长评论
很高兴我们发现了SMRM，并且能够从您开发的工具中获得如此好的结果。
这种方法对艾丹来说非常有效，我们非常感激您能够帮助他渡过缄默症的焦虑
期。我们取得了良好的成绩，这应该归功于艾丹的老师，也应该归功于学校提
供资源，承诺帮助艾丹。
他现在12岁了，是个非常自信、有思想和善于表达的男孩。他从来没有复
发过。那时候他很小，在他的记忆里那段日子是很模糊的，但是他能够记得当
别人期待他说话时那种他觉得被“压扁”的感觉。很奇怪的是，他的缄默症经
历从某种角度来看，塑造了他人格的积极面—他是一个好的倾听者，有理解
力，说话考虑周全，并且适应力很强。我们意识到如果我们没有干预，让缄默
第14章 干预措施的案例 343
症一直持续存在的话，情况将会非常不同。
作者评论
• 这是一个充满了爱的案例，父母主动采取行动并继续下去，收到了很棒
的效果。拒绝心理治疗，重点放在对学校进行SM的教育和干预上，这
是非常明智的选择。
• 非常幸运的是，学校的工作人员愿意配合妈妈，然后根据她的要求营造
这种环境。而且，对于多种语言的孩子来说，通常他们在开始上幼儿园
的时候说得很少，学校最初这种放松式的方式意味着他们没有给艾丹说
话的压力，这是非常有帮助的。
3. 利昂纳多（6 岁）
背景
• 英语作为第二语言（EAL）：在家只说意大利语；第一次接触英文是3岁
上学时。
• 4～5岁的时候，利昂纳多被转诊去看语言治疗师（SLT），他是一个语言
障碍的特教老师，一个教育心理学家。虽然他们认为利昂纳多有选择性
缄默症，但是他们的评估结果尚无定论，并且他们没有提出有效的计划
来减缓利昂纳多的SM。
• 6岁的时候，利昂纳多在学校依然不说话，被转诊去看一个有SM经验的
SLT。老师对他的英文能力表示怀疑，因为她觉得他对一些数学概念好像
不能理解。
评估（出自有SM经验的SLT）
• 妈妈单独会见。鉴于缺乏进展，使用全方位的父母访谈表格（第6章）收
集更彻底的（而不是筛选）信息。
344 第四部分 反思实践：从经验中学习
• 与利昂纳多的初次会面：建立非正式的融洽关系（在此期间，他逐渐自由
发言），并且使用图片词汇量表和语法接受测试评估他的接受性语言技能
（显示有轻微的语言理解缺陷）。
• 通过学校会议收集信息，使用学校报告表格（第4章）和教学环境检查清
单（第8章），并提供SM的信息。
• 给老师建议，教他如何帮助利昂纳多理解而不给他施加压力（第13章）。
干预
• 引入塑形方案（鉴于父母缺乏关注，妈妈的工作时间和爸爸有限的英语），
由关键工作者每周三次在图书馆进行，方案从第3阶段活动开始（非语言
交流）。
• 每个学期两次的学校访问，以审查进展和讨论方案。在6岁9个月的时
候，利昂纳多生了重病，有好几个星期没有上学。
• 7岁时的校内审查会议，包括家长、校长和班主任：学校担心利昂纳多的
进展没有超越第5阶段（他只是发出动物和车辆的声音）；SLT担心塑形
方案的不一致性（会议被取消，因为关键工作者必须去处理其他事情；会
议被打断，因为其他人要在图书馆工作）。
• 正式的渐入方案被引进，由校长监督，让爸爸、利昂纳多和兄弟姐妹每
天在上课开始前进入空荡荡的教室10分钟。
• 第一个星期，SLT给予电话支持。
• 每学期做四次在校进展的审查。
结果
• 自从引入渐入方案，利昂纳多进展神速，随着其他孩子一个一个地加入，
关键工作者渐入；爸爸在第二个星期结束的时候渐出。
• 进展转移到教室和其他地点，然后是稳定的转移到人。
第14章 干预措施的案例 345
• 最后一次的学校会议上，关键工作者告诉SLT，利昂纳多那天早上已经
对着橄榄球场地另一头大声叫喊。
• 在8岁3个月的时候，成功过渡到新学年后，利昂纳多停止治疗。
作者评论
这个案例显示：
• 渐入技巧比塑形效果更好；确保定期一致的管理方案的困难性；定期计
划性审查的重要性；以及校长的关心和承诺的重要性。
• 事后看来，爸爸应该更早参与到渐入治疗方案。这需要花更多的时间帮
助父母对问题有更好的理解。
• 令人遗憾的是，利昂纳多最初被转诊的三个专业人士都没有足够的关于
SM的知识或经验，没有能够及早地给予他有效的帮助。
• 虽然为期两年，但这项工作只代表了10次SLT会面时间，分开在诊所和
学校进行，并伴随着重要的电话支持—SLT以顾问身份行事。
4. 丹尼尔（6 岁的时候被转诊）
背景
• 丹尼尔在2岁的时候被语言治疗师诊断为严重的言语和表达性语言障碍，
治疗重点是刺激语言发展和发音控制的改进上。丹尼尔一直在参与，但
是仅限于耳语和非常小的声音。
• 从2岁开始，丹尼尔在家里就能自由地说话（尽管语言能力很差），但是
在陌生人面前和在托儿所里，他大部分时间是沉默的。然而，没有诊断
出SM。
• 4岁的时候，丹尼尔去了一所针对言语和语言障碍儿童的特殊学校，但是
346 第四部分 反思实践：从经验中学习
6岁时，学校担心他在学校的所有口语表达都是耳语，并询问是否可以解
决这个问题。
评估
• 丹尼尔的说话习惯表明，他在家中说话很多，声音正常，但在学校里，
他没有主动说话；他以耳语形式回答直接的问题；只对成年人耳语，而
不对儿童；通常不愿加入活动。
• 他的表达性语言是混乱的，他只使用由关键词组成的三四个字的话语，
没有语法发展。
• 他的声音系统是混乱的，元音扭曲，辅音替换和省略。
干预
• SLT策划了一个日常塑形方案，由于妈妈虽然很高兴学校采取必要的措
施，但她不能定期去学校（参见附录B）。
• 每天的游戏时间里，丹尼尔与语言特教老师（关键工作者）进行10分钟
的会面；每周两次访问SLT以讨论干预目标。会面以非语言活动开始，
并在几周后延长至15分钟。
• 丹尼尔参与设定自己的目标并就奖品达成协议，包括削铅笔刀、泡泡水。
结果
• 一周后的变化：肢体语言变化；干预时会露出灿烂的笑容；动作幅度更大、
更轻松；以及自尊心的增长。
• 六个星期后，丹尼尔总体上更加自信，并且非常渴望在团体干预活动中
以耳语回答问题。
• 十二周后，丹尼尔第一次用他自己的声音与关键工作者交流；并且又在
一周后，在一对一的隐秘房间里，在放松的谈话情境下，他有了第一次
真正的对话。
第14章 干预措施的案例 347
• 概括如下：其他成人和儿童被带入隐秘房间；干预活动逐渐移入教室；
引入了新的地点，包括学校外的街道和当地的商店。
• 三个月后，丹尼尔开始主动与其他成年人和孩子交谈，包括他下一学年
的新班级老师。
• 在新课堂上，丹尼尔在新老师的办公桌旁朗读给老师听。同一天下午，
在三次拒绝接受耳语之后，丹尼尔朗读了一篇他写的故事，这一次是当
着其他同学的面。
• 之后，丹尼尔的个人干预方案停止了，没有任何反弹，之后重新引入了
干预方案以改善他的表达性语言和言语混乱。丹尼尔非常合作，并在学
校能够畅所欲言。
• 继续取得进展：在班级集会上，丹尼尔在全校师生面前讲话，8岁时，他
回到了普通学校，他得到了持续的支持，培养识字能力。
老师和治疗师的评论
这是我们第一次接触SM，我们对启动干预方案感到非常犹豫。语言特教老
师的情感投入高于预期，有时很难将挫折合理化。因此，由两名工作人员分担
工作量，并在每个阶段进行讨论，这是非常有价值的。重要的是坚持这一想法，
即丹尼尔对使用语言倍感压力，因此他需要克服巨大的障碍。
我们了解到，我们不能对推广阶段操之过急，经常不得不原路返回，采取
更小的步骤进行。只要关键工作者仍然掌控情况，每日的干预活动就非常有效。
当丹尼尔无法达到目标时，结束干预活动让他重返课堂效果良好，对他试图延
长干预时间的做法，需予以拒绝。
作者评论
• 这个案例说明，即便之前没有治疗经验，对SM的关注如何能够导致有
效的治疗。
348 第四部分 反思实践：从经验中学习
• 直到缄默症得到解决之前，对丹尼尔的表达性语言和言语混乱问题是不
可能提供治疗的。然而，丹尼尔的耳语被接受了很长时间，以至于已经
变得根深蒂固，所以进展需要时间。
• 由于父母无法参与，因此以塑形来引导说话；充分使用录音机，所以他
一开始不必直接与成年人交谈。
• 每个参与之人的紧密联络意味着丹尼尔的耳语在他的新班级里不被接受。
做出这个决定是因为他曾和老师使用声音交流，在其他场合他曾在全班
面前说话。不让耳语这种习惯复发是非常明智的。
• 丹尼尔很幸运，很少有孩子像他那样获得如此高质量和多数量的支持。
5. 罗比（6 岁 3 个月）
背景
• 在一所小型预科学校的幼儿班上，罗比能正常说话，但在4岁他过渡到
普通学校时，罗比感到害怕和困惑。罗比在学校不再说话，很快也停止
和他的祖父母说话。三个月内，他就只和父母在家里讲话了。
• 罗比有严重的焦虑和抗拒改变的历史，例如：对巨大的声响感到害怕；
无法应付其他孩子；非常僵化的饮食模式；只有在自己家里有妈妈陪伴
时才会上厕所。
• 5岁时，罗比被转诊到一个家庭心理健康中心，并被诊断为“自愿缄默
症”，然后又转介给一位SLT，被疑似有自闭症。
• 6岁时，多机构评估结果诊断为阿斯伯格综合征和选择性缄默症。该团队
召集了第二个有SM经验的SLT。
多机构评估
• 罗比与父母独居，在家里和车里能轻松地和他们说话。他不再公开与他
第14章 干预措施的案例 349
们交谈，但偶尔会在家外面对他们耳语。
• 罗比在评估时完全合作，回应以点头、摇头或指点。当需要口头答复时，
他在妈妈的耳边以耳语作答。这些回应有时听得见，但他只对妈妈说。
• 对语言的理解和使用在平均范围内，但仅限于具体经验。对隐含的言论、
推理和抽象语言的理解非常差。很少有同理心或从别人的角度看问题的
能力。极好的机械性记忆力。
• 表现为严肃和僵硬，而不是害羞；面无表情地盯着评估员，但与父母相
处则较为轻松。
干预
• 首次治疗时间较长，是在多机构中进行的，参与治疗的有SLT、临床心
理学家（CP）和父母。治疗涉及鼓舞士气的谈话（参见第5章），罗比帮
助SLT制作了一张谈话地图（第5章），还解释了渐入技巧（第10章）。
使用这种技巧，罗比每达到一个目标，就获得星星贴图作为奖励。通过
和他的父母、SLT和CP（参见附录C）玩简单的谈话游戏，成功地引导
罗比以正常音量说出句子。
• 在家里的治疗：重复渐入技巧，让父母渐出；罗比自己回答了SLT的简
单问题。
• 与妈妈在学校的治疗：在家庭作业的教室重复练习渐入渐出技巧。罗比
第一次主动和SLT说话。之后，SLT与罗比的老师讨论了阿斯伯格综合
征和SM的影响。
• 在学校的一天结束时，与妈妈和老师在家庭作业教室进行治疗：渐入技
巧被用来引导罗比和老师的讲话，并在他的课堂上重复该活动。然后，
妈妈和SLT逐渐淡出。在接下来的10天里，老师在午餐时间与罗比一起
玩简单的口语游戏。在他出去玩之前，他们安排了四次，每次5分钟的
治疗活动。
350 第四部分 反思实践：从经验中学习
• 与老师和SLT的午餐时间：另一个孩子成功地渐入。罗比开始在正式的
游戏治疗时间之外回答SLT和老师的问题，但他仍然非常警惕其他人听
到，除非被听到是游戏的一部分。在接下来的10天里，老师充当了关键
工作者并且又让另外四个孩子渐入，直到罗比在午餐时间能在一个小团
体中玩游戏并练习发音。
• 在学校里散步（参见第10章）：在学校各个地方，在其他孩子、父母和工
作人员能听到的情况下，罗比可以轻松地和SLT说话。罗比同意邀请他
下学年的班级老师参加下一次的治疗活动。不久之后，他的老师在课堂
上举行了一个小型的团体游戏；在教室里，有15名同学在场时罗比说
话了。
• 挫折：在课堂上说话之后，孩子们在操场上围住罗比，很兴奋，因为他
现在可以说话了。突然的嘈杂声和孩子们的亲近吓坏了罗比，那天晚上
罗比告诉父母，他不能和他的新老师交谈，也不想再与其他孩子交谈了。
他整个暑假都保持这样的心态，害怕回到学校。他的父母很难让罗比安
心，因为他没有过去和未来的概念，而只能考虑他目前的焦虑状态。
• 在罗比返回学校的前几天，SLT到罗比家拜访。他们在花园里有一段放
松的时光，踢足球，追逐兔子。罗比自由地说话，并很乐意讨论他重返
校园的事情。他们商定了一项行动计划：在他做好准备之前，没有必要
和他的新老师交谈；请其他孩子在靠近他时，要保持冷静；还有就是参
观他的旧教室，看望他以前的老师。
• 在新教室与他上一学年的教师一起治疗：罗比自由而愉快地谈话，很好
地适应了他的新教室。SLT使用时间轴线来说明他随着时间的推移所取
得的进步，并区分了过去、现在和将来，给罗比灌输了积极的想法。
• 在下一次的治疗时间，罗比在教室里在其他孩子、SLT和他的新老师面
前畅所欲言。在上周，新老师和他以前的老师一起参加了一段治疗，然
后接替成为关键工作者，每个午餐时间她都会渐入一个新的孩子。SLT
第14章 干预措施的案例 351
并没有提示这一点，这显示新老师真正理解了一般治疗原则，也显示罗
比已做好前进的准备。
结果
• 新学期开始三周后，罗比参与了所有的课堂活动，并与其他孩子和老师
交谈。
• 他还开始在学校喝水，并第一次使用学校厕所。午餐时间仍然存在问题：
不在学校吃布丁（如果他做了不同的事情，他害怕其他孩子的反应），只
吃固定的几样食物。但罗比本人说他会以微小的步骤做事。
• 学校工作人员报告说，罗比每天都在做新的事情，并很欢迎SLT在四个
月的时间内审查情况。
• 罗比在整个方案进行了一半时，再次开始与祖父母交谈，最后，他能在
家外面与父母自由交谈。
家长的评论
罗比是一个不同的孩子—这是近三年来他第一次喜欢去学校并且谈论其
他孩子。他热衷于让他们来家里和他一起玩耍。阿斯伯格综合征的诊断很合理，
有助于我们解释他有时令人尴尬的行为。现在他能说话真是太好了，但是他有
时可以很粗鲁而不自知！我们可以看到，谈话的困难只是他拘谨行为的一部分。
作者的评论
• 令人遗憾的是，在得到正确的帮助之前，罗比在一个又一个的治疗机构
间转诊。然而，之前的全面评估和案例历史是非常宝贵的信息，有助于
引入讲话和语言治疗到干预规划中，理解罗比的反应和提供咨询给家长。
SLT对自闭症谱系障碍和SM的了解也是一个优势。
• 罗比克服了他的SM，但对他阿斯伯格综合征的诊断意味着他将继续在社
交和对话中遇到困难。
352 第四部分 反思实践：从经验中学习
• 这代表了10次SLT时间，再加上两次学校访问之间的电话交流，以便向
他的父母汇报进度，并从家里得到反馈。整个过程自始至终使用了一种
非常直观的方法来弥补罗比在抽象语言方面的困难。
• 该案例很好地证明了如果学校对新方法持开放态度并能定期提供支持，
在短时间内就可以实现目标。在午餐时间提供四周的额外帮助，一年级
和二年级之间有计划的连续性，以及家庭、学校和治疗师之间的密切联
系，使治疗最终取得了成功。
6. 娜迪雅（7 岁 5 个月）
背景
• 当娜迪雅6个月大时，这家人作为难民来到英国，突然把一切都留在了
祖国。她们经历了漫长而可怕的逃亡，期间在五个不同的地方（包括旅馆
和房屋）待过，然后在一个粗陋的宅区内获得了一个政府资助的住所。
• 在娜迪雅2岁时，她的外祖母加入了她们在英国的家庭。
• 因为她的SM，娜迪雅被特教需求协调员（SENCo）转诊给儿童和青少年
心理健康服务团队的SLT专家。她与成年人交谈，但只与少数同龄人交
谈；回应成年人的时候，她采用耳语，或点头，或摇头。她之前没有被
转诊或进行干预治疗。
• 转诊指出，她在学校没有行为问题，但是娜迪雅“在家里可能很难”。她
的学业很出色。
评估
• 全方位的家长访谈（第6章）是与英语很好的妈妈进行的。她并不担心娜
迪雅不说话—“这是她的个性”。
• 妈妈担心娜迪雅固执、富有挑战性、目中无人，把愤怒发泄在父母和祖
第14章 干预措施的案例 353
母身上；她表现得像个青春期少年；不尊重他们试图设定的任何界限；
如果不顺她的意，她偶尔会表现出身体上的攻击性。
• 娜迪雅也被描述为具有创造性和想象力；她有四个朋友，但她可以受她
们的控制；娜迪雅不参加集体活动或课外活动。
• 两年前，娜迪雅可以憋尿长达36小时，转诊时，每天最多只上两次厕
所，每两周就会引起尿液感染。她从未使用过学校的厕所，也无法在家
独立上厕所。
• 娜迪雅有睡眠不好的经历：7岁前，必须有人陪她躺着，直到她睡着；她
经常在晚上醒来，有时候尖叫30分钟或更长时间。
• 她有分离困难的历史：祖母到了之后不久，娜迪雅就和她一起，但没有
和任何其他人在一起过。从2岁6个月开始，他们尝试了三个托儿所，
但是娜迪雅不能没有祖母；她对幼儿园和接待处适应很慢。
• 没有人担心她的语言和语言发展，或她的英语学习；娜迪雅是双语的，
她和祖母说母语。
• 妈妈说她小时候非常害羞，而且在她们移居英国期间非常焦虑，她形容
娜迪雅的爸爸有很强的个性和社交羞怯。
干预
• 针对家庭和学校进行SM教育。
• 在遗尿诊所的医生和健康巡视员保持联络，以解决尿路感染问题。
• 与家长会面，讨论行为管理策略和限制设定的一致性。
• 用塑形技巧促使娜迪雅与关键工作者说话—娜迪雅的新班主任很优秀，
对SM有浓厚的兴趣，并教了娜迪雅两年。然后，使用渐入技巧帮助娜
迪雅与成人和其他孩子在学校说话。
• 一些针对娜迪雅的焦虑的个人治疗。
• 偶尔的家庭治疗，包括娜迪雅的祖母。
354 第四部分 反思实践：从经验中学习
• 与儿童精神科医生的评估会议，试用一段时期的SSRI氟西汀，以缓解
11岁左右上中学时的焦虑。
结果
• 娜迪雅取得了很好的进展，能与她的关键工作者交谈，并与更多的同学
交谈。但是，当她进入5年级和6年级时，进展停止了，并且她会在早
上拒绝上学。
• 然而，娜迪雅开始与学校以外不认识的人交谈，她从中学的新起点中受
益匪浅。
• 上了六个月的中学以后，她的缄默症问题完全解决了，除了对她的SM
阶段有关的三个人—SLT、妈妈最好的朋友和她最好朋友的妈妈—还
有持续的焦虑。然而，妈妈要求娜迪雅终止干预。
• 对情绪和行为问题的管理略微改善。
作者的评论
• 使用全方位的父母访谈引出了非常有用的评估信息，这对于了解娜迪雅
病情的历史复杂性至关重要。总而言之，娜迪雅有SM、家庭中的行为问
题、如厕和泌尿问题，还有在移民、丧失和压力、家庭焦虑、控制和不
一致的养育方式下的情感问题，以及家庭重建的挣扎背景下的情感问题。
• 事后看来，干预可以更多地侧重于娜迪雅的焦虑，帮助父母了解她的说
话、分离、睡眠和如厕各种困难之间的关系。
• 令人遗憾的是，尽管关键工作者试图移交，但5年级和6年级的学校工
作人员没有做好准备向娜迪雅提供她所需要的帮助。
• 为重建生活的努力所驱动，她的父母有繁重的工作，若非如此，对娜迪
雅的五年干预可能更有效，可能会在更短的时间内完成。
• 妈妈不清楚药物的作用，决定在三个月后停止使用。
第14章 干预措施的案例 355
7. 丽莎（15 年 10 个月）
背景
• 丽莎因为一般的语言延迟和不愿意说话，最初在2岁10个月时被转诊做
语言治疗。丽莎在 6 岁 3 个月时退出治疗，虽然仍有“不成熟的说话
能力”问题，但被认为这与她较慢的学习速度相符（教育心理学评估
的结论）。
• 丽莎带着中度学习困难（MLD）和阅读障碍的特殊需求声明上了一所普
通中学。她对上学非常不满，所以在辅导老师的支持下她只上半天学，
并有6个小时的家庭辅导。所有的体育活动她都不参加。
• 15岁时她自行就诊到她的医生，由于严重的自卑情绪、缺乏自信、紧张
抽搐（头颈部）和极端有限的鼻腔发音，她的医生将丽莎转诊给私营部门
的临床心理学家（CP）。
• 针对社交焦虑、低自我价值和消极（扭曲的）体象，丽莎和CP进行了四
次认知行为疗法（CBT）。CP认为丽莎的自信和社交表达将从SLT改善
她的发音中受益。
• 丽莎被转诊给成人的SLT团队，他们评估丽莎除语言障碍外，还有SM。
丽莎被转到具有SM经验的儿科SLT。
评估（在医院的成人语言治疗部门）
• 妈妈提供了大部分背景信息。丽莎在校内外有两个朋友（正常互动），还
有一个她相处很好的表姐，但一般她很难交到朋友。在家里，她的声音
响亮而苛刻，但因为她说得很快且模糊不清，经常让人难以理解。对一
些老师和父母的朋友，她常常是最低限度（一到两个字的回答）地说话。
这个时候，她的抽搐已经消失了，但丽莎在任何人面前都会立刻耸起肩
膀、垂下头、握紧拳头，在亲密的家人和朋友面前除外。
356 第四部分 反思实践：从经验中学习
• 丽莎表现出长期焦虑。她回答SLT的时候总是用不连贯的鼻音，回应前
总是勉强地发出声音“嗯”，低着头，眼神接触非常有限，脸上是固定的
微笑。当被要求模仿动作（为呼吸意识而做）时，她完全僵住，似乎是出
现了呼吸困难。没有发起或主动评论。
评估（在家中由具有SM经验的儿科SLT进行）
• 丽莎在妈妈的陪同下接受了两次评估。丽莎应邀用手指或手势回应，在
她觉得舒服的情况下尽可能多地说话。信息收集显示，8岁的时候她与老
师发生了重大事件。丽莎放学后被留在学校一个小时，直到她拍手为止
（她从未这样做过）。这导致了她蜷缩的身体姿势（这从未消失），而且小
学时也不再说话。老师不得不对丽莎的父母承认她所做的事。
• 比起在学校上课，丽莎更喜欢家庭辅导课程，她和妈妈认为她的家庭老
师令人敬畏。丽莎感到非常尴尬的是，在学校她的辅导员一直和她坐在
一起，但丽莎知道如果没有辅导员，她就无法应对。其他孩子过去曾嘲
笑她，但这不再是一个问题，丽莎仍然感到永远的难为情。
• 妈妈认为她的丈夫对丽莎能去上大学有不切实际的期待。当爸爸出差时，
她和两个女儿感觉更放松。
• 使用评定量表和排序以建立丽莎对她的情况和优先级的感知（第5章）。
丽莎较为放松时，用句子回答，没有鼻音。由于“嗯”的声音太大、节
奏和语调不佳、一些元音变形以及发音速度较慢、发音清晰度较差，丽
莎说话的可理解性很差。她在朗读时语调平坦，在时间的把握上也很差。
她无法控制语音音高，但能够对音量有一定控制。她全身的协调性很差。
所有这些都符合发音障碍的诊断，并可能是发展协调障碍（DCD）。
在评估期间，丽莎写下了她的五个愿望，并将其列为优先事项。
1. 说得更清楚；
2. 少害羞；
第14章 干预措施的案例 357
3. 不再担心我说话；
4. 对我的外表感到满意；
5. 更好地适应学校。
• 使用焦点解决方法（参见第5章），SLT帮助丽莎将优先级2和3转换为
可衡量的目标，例如：
SLT：“你怎么知道你不那么害羞了？”丽莎：“我会看起来更自然。”
SLT：“所以你想要有良好的目光接触和姿势？”丽莎：“是的。”
SLT：“当你担心你的说话时，你在想什么？”丽莎：“人们不会听懂我说什么。
我不得不重复一遍。”
SLT：“你怎么知道你不那么担心了？”丽莎：“我会说话。”
SLT：“所以你想参与更多，而不用担心必要时重复自己？”丽莎：“是的。”
干预
解释回避周期和恐惧症（第5章），焦虑对家庭作业的影响，重塑无益思维
（CBT影响力），通过一步一步地面对恐惧来减少焦虑。
• 10次治疗会议，每次至少持续一个小时，历时超过8个月。通过朗读
（暂停，硬接触）、谈话，以及关于她的姿势和电话使用（音量、清晰度、
姿势）情况的诚实反馈，重点关注家里的优先事项1和2。由于DCD，
放松工作非常困难—它似乎只会让事情变得更糟。
• 然后解决优先事项3，目标是在商店、咖啡馆和快餐店说话（第9章）。
丽莎现在有一个积极的心态，她相信，如果她不得不重复一遍，人们总
会在第二遍时听明白她的话。实践课程每两到六周进行一次，与学校假
期相适应。
• 在社区阶段，丽莎认识了一个当地的男孩。她从即时通信发展到网络视
频聊天，最后在家里面对面交谈。在16岁8个月大的时候，她宣布她有
一个男朋友，这似乎实现了优先事项4。他在支持丽莎的社区方案方面发
358 第四部分 反思实践：从经验中学习
挥了重要作用，并在丽莎16岁11个月时离开学校全职上大学后，接手
了SLT的“实践”课程。
• 通过帮助丽莎与家庭老师断绝关系来解决优先事项5的问题，因为家庭
教师没有帮助解决这一问题，以及谨慎地帮她过渡到大学。
• 丽莎上了大学之后，SLT仍然参与其中，但是因距离遥远，一学期会面
一次。
结果
• 几乎一进入大学，丽莎就开始结交新朋友、购物、点餐，并主动打电话
（例如预约做头发、寻找兼职工作）。
• 随着丽莎变得更加自信和健谈，她说话变得更急速，貌似发展成了口吃。
她的SLT征求其他专家的意见，被告知她这个情况是语言混乱多于口吃。
丽莎和SLT讨论了整体协调性差对她说话的影响，以及她需要有意识地
放慢语速。
• 一年后，丽莎通过了驾驶考试，暂时离开家到另一地区上大学。她说：
“我觉得我现在一切都会好起来的。”尽管很明显，她和陌生人在一起时
仍然会感到紧张，并且在这些时候很难控制呼吸和语音。值得注意的是，
她现在认为这是她可以处理的事情，而不是逃避的理由。
• SLT在她18岁时停止了治疗，但偶尔仍然会在网上与她聊天。
• 20岁时，丽莎因为口吃被要求再次转诊到成人语言治疗部门。她参加了四
次治疗，她觉得很有帮助。看起来，她比年轻时能更好地适应放松技巧。
作者的评论
• 此案例显示了几种与年轻人接近、评估和吸引他们的有用技巧（参见第
5章）。
• 语言意识在丽莎的SM发挥了重要作用，这一点在她的优先列表中得到
第14章 干预措施的案例 359
了证实。因此，SLT最初决定将重点放在言语产生上，但在长期焦虑和
害怕说话的情况下管理这一点至关重要。
• 所有课程（除大学联络和社区目标外）都在家举行。对于一些专业人士来
说，这可能是不可能的，但毫无疑问，这有助于丽莎放松和接受治疗。
• 在大学二年级之后，丽莎在大学获得了一席之地，表明早期的评估结果
受到了焦虑的负面影响。 显然，她没有中度的学习困难，她父亲的期望
并非不切实际！
8. 桑德（16 岁）
这个例子描述了一个在挪威的干预，主要是通过一位家长向其中一位作者
提供电子邮件反馈进行的。
背景
• 桑德从2岁起就没有真正开口说话。大约4岁时，他在幼儿园里不和成
年人及不熟悉的孩子说话，他的父母开始担忧。6岁时，他唯一交谈的成
年人是他的父母，但他在休息时间会说话、玩耍和自由活动。
• 转诊给专科医生得出的结论是，他有一般性焦虑，但没有SM，因为SM
孩子“不与任何人说话”。
• 除了书写和绘画技巧外，桑德没有其他问题。用妈妈的话说：“除了大声
说话之外，没有分离焦虑和任何其他焦虑迹象；他在放学后和课间休息
时非常喜欢社交；总是有朋友来拜访我们，因为他无法与朋友的父母说
话，所以更喜欢在我们家。
• 大约10岁时，桑德的妈妈求助时，她被告知：“不用担心，他长大自然
会好，他只是害羞。”
• 一年后，专科医生将他诊断为SM。但是，尽管如此，老师们仍认为他是
360 第四部分 反思实践：从经验中学习
“懒惰”和“缺乏动力”。这时，桑德放弃了他早先曾经挣扎的数学，说
自己“只是愚蠢”。
• 15岁时，桑德会和六七个同龄人以及他的英语老师说话（他最喜欢的科目
是英语，和不同的同学上课）。在家里，他越来越孤立自己，但积极参与
社交媒体和网络游戏。他开始在网上和一位丹麦人和一位英国网友交谈。
• 也是在15岁时，桑德被转诊给治疗师—一位心理学家。他最初每周见
她一次，后来隔周见一次。
• 16岁，妈妈非常担心，因为桑德几乎放弃了；他不能和他的祖父母说话；
和他的治疗师没有取得任何进展；另外他没有得到学校的帮助。
• 妈妈通过电子邮件与其中一位作者联系，征求意见。五年前她曾经观看
了她的电视节目，并购买了一本《选择性缄默症手册》。
干预
• 建议妈妈和桑德在YouTube上观看萨基·戈拉克希迪思（Saki Galaxidis）
的视频（一个22岁的青年人，谈论他从SM中康复）（参见附录F）。
• 妈妈还从SMIRA那里得到了《沉默的孩子》DVD并和桑德一起观看。
妈妈评论说，了解其他患有同样病症的人是非常重要的。当然，还要了
解它是否有可能被克服。
• 妈妈还被建议参加由作者主持的大龄儿童SM培训日。一个月后，她参
加了培训日。
• 课程结束一周后，妈妈发来电子邮件：“我告诉儿子渐入技巧，他完全接
受！‘是的，妈妈，我知道我能做这个。’这就是那个已经放弃的男孩，
因为他‘不想要任何帮助！’我的儿子第一次在与他的治疗师治疗后开始
说话。我们一关上门，他便开始说话了。这从未发生过！他总是等到我
们回到车里，才再次开始说话。我确实看到了他的变化。他是如此积极
和乐观，所以现在是我们走出沉默的最好时机。”
第14章 干预措施的案例 361
• 再过一周，妈妈写道：伦敦之行已经得到了回报！我们和我妈妈开始使
用渐入技巧，我们玩得很开心！我们使用了死记硬背，计数和数日子。
今天我下班回家时，他的祖父在这里，儿子用句子回答了他的问题！而
且我注意到，他在家里说得更多了（就像萨基建议的）。为什么我没早几
年就这样做？我在2009年买了《缄默症资源手册》，并且也读了一遍，
但是我花了很多力气试图让学校应用你的渐入技巧（学校和治疗师都不愿
做），我看不到清晰的目标。没有干预，只是挣扎。
• 三周后，妈妈写道：桑德已经换了一个新的治疗师，在大约10周以后，
从他在新学校上学开始（8月）。
• 与此同时，他们继续努力渐入治疗，并取得良好进展—例如在帮助祖
父母搬家时聊天。妈妈说：“渐入技巧太棒了！我的儿子达到了如此多的
目标！”
• 妈妈使用排序法帮助桑德优先考虑两个目标—去购物并保持身体健康
（参见第5章）；一个测验游戏，以便他与祖父母进行更深入的交谈。
• 在新学校的第一天，妈妈向学校工作人员提供了SM的相关信息，以及
孩子可能从中受益的东西。她告诉我们：“他所有的新老师都在那里—
因为他们想尽一切努力使他有个良好的开端。对我来说，这是全新的经
验，老师想要学习和倾听！我借给他们我的SMIRA DVD—他们很想尽
快看完。这以前从来没有发生过！”
• 妈妈描述了桑德在新学校的前两周：“他的焦虑程度高于他曾经历过的任
何事情。但他还是继续上学。第三周，我看到了他的不同之处：他笑得
更多，他告诉我关于学校和新科目的事情，总的来说，他看起来更快乐。
他告诉我，在他出生的头几个星期，他完全是恐慌的，后来情况就好多
了。他在一次测试中甚至得到了6分（与“A”相同）。
• 这家人还养了一只狗。桑德曾经向妈妈要求了一段时间，他向妈妈承诺
会遛狗，这样他就每天都要出门，也许还会和陌生人说话—他确实做
362 第四部分 反思实践：从经验中学习
到了。
• 这位新治疗师是一个社会工作者，她有缄默症的知识，有与SM儿童和
青少年工作的经验。她告诉妈妈，桑德已经在治疗方面取得了一些重大
进步。她也有一只狗，所以他们在外面不同的地方会面，桑德可以在她
面前跟妈妈说话。
• 在新学年的早期，桑德不得不做他的前治疗师要求的一些测试。对语言
的评估是非口语式的，并且他的分数高于他的年龄组，除此之外，测试
结果是毁灭性的。这位心理学家说，桑德永远无法独自生活、接受教育
或工作。妈妈不相信这个结果。她让爸爸查看桑德在学校的表现，他们
听到了“嗯，他做得很好！他甚至在别人听不到的情况下与一些学生和
老师讲话；他正在做他被告知要做的事情；他与其他学生没什么不同。
唯一的问题是，老师要求他在课堂上知道答案时举手。
• 妈妈总结说：“他在学校的一切都不错；他坐公共汽车；他甚至和其他学
生一起去商店；他在遛狗；他有动力去接受治疗；他在Facebook上找到
了几个新朋友；他在家里说的话多起来—我看到一个快乐的少年。”新
治疗师对测试结果的分析安慰了她，新治疗师指出，事实是心理学家以
前从未对任何有SM的人进行测试，这可能会影响测试结果。
• 一个月后，桑德开始与邻居和姨妈说话：“那天他和她说的话比他16年
来说的还要多。他还在学校进行了小组演示—在全班学生面前！”
结果（新学校开始后10周）
• 妈妈报告了桑德的老师对他的评论：他做得非常好！他的成绩很好—
大多数是平均水平，有些高于平均水平！最重要的是，他真的是班级社
会的一员；他们无法分辨他与别人的区别；他笑着说话！他甚至在本周
早些时候做了一件与众不同的事情。他们班有另一个团队展示，我的儿子
主动领导了那个团队，突然他在全班面前开始说话，他就是在他的小组中
第14章 干预措施的案例 363
讲话的那个人。当然，其他三个学生也谈了，但没有我儿子说得多！
• 妈妈只报告了一个问题（以及他的焦虑需要一些持续帮助）。桑德没有参
加体操比赛，一组10名学生几乎都有一些身体上或是精神上的困难。如
果他没有加入这个小组，他们就无法在这个课程上给他打分。（桑德观看
并熟悉了体育课所需要的内容，但不希望在课程进行到中间的时候参加。
他在第二年全程参加了）
作者的评论
• 令人遗憾的是，这个例子在很多情况下说明了人们对SM的无知所带来
的影响，导致转诊的延迟，以及对他的情况恰当的识别和干预，以致桑
德的情况恶化。
• 它显示父母在给予了正确的建议之后可以做到多少事。这是一个很好的
例子，一个人参加适当的培训课程，并真正理解和实践课程内容。
• 桑德真正的转折点是，理解缄默症是一个可以通过逻辑、有条理的方式
克服的恐惧症。
• 新学校的态度最有帮助—否则这会是一个挫折。
• 桑德很幸运找到了一位有缄默症经验的治疗师。尽管他的母亲已经很好
地管理了他的康复情况，但她发现，有一个志同道合的专业人士参与，
是一种巨大的支持和安慰。
第15章 向经历过选择性缄默症的人学习 365
在本章的最后，我们补充了我们的意见：一些是通用的；一些与故事中的
观点有关，以星号（*）标示。你可能更愿意先查看作者的评论部分。
本章的撰稿人是玛丽亚（Maria，19）、凯蒂（Katie，26）、瑞秋（Rachel，
33）、卡尔（Carl，45）、萨拉-简（Sarah-Jane，50）和薇薇安（Vivienne，55）。
他们自己选择是否使用真实姓名。
玛丽亚 （19 岁）
SM开始时的年龄
我记得大约四五岁，我刚开始去学校，我第一次意识到SM这个问题。但它
肯定在更早的时候就开始了，因为当时我无法与我的祖母或我的爷爷说话。（*）
无法与所有人充分、自由交谈的最早记忆
我不能说话的最早记忆是我在上小学的时候。为了举办一场大型聚会，我
的老师（A小姐）贿赂我说“手套”。尽管我非常想说，可我就是说不出来。巨
大的压力把我吓坏了，几乎让我昏过去。
我记得在我奶奶和爷爷家，我唯一能交谈的人就是我的奶奶。我不得不关
上门，这样爷爷就不能听见我说话了。
何时以及如何意识到自己有SM
小时候我一直很害羞，但我想我是太小了，不明白我有SM。直到我长大
了，我的语言治疗师才让我对SM有了更多了解；当我克服了它时，我学到了
更多SM的成因以及人们为什么会患上SM。
是什么导致了我的SM
至今我仍然不确定是什么导致了我的SM。我能想到的唯一可能性是，我的
弟弟在家里搞出很多麻烦，也许他的愤怒和行为使我感到震惊。
366 第四部分 反思实践：从经验中学习
小时候是否有其他困难
没有。
无法轻松说话的经历
在上小学的时候，我的一些老师曾经让我在点到我的名字时说“是”。这让
我感到非常不舒服，因为我知道自己还有其他方式与老师沟通，比如举手。
我记得另一件事是我经常被班上的孩子询问，为什么我是那样，为什么我
不能说话。这让我感到非常大的压力，很烦躁。
谁、什么帮助了我，以及如何帮助我的
我的语言治疗师对我帮助很大。她过去常常到学校看我，帮我和一个助教
聊天，她每周都带着一个小组去上课，我们经常做不同的游戏和任务。这对我
有很大的帮助，因为做我喜欢的事情使我获得信心，并且让我对班上的人更加
了解，以及为什么我是这样的。老师画了一个生日蛋糕，每当我和一个新的孩
子说话，他们都会把自己的名字写在纸蜡烛上，然后把它贴在蛋糕上。
我记得我的语言治疗师曾经用过一个策略来帮助我和我的祖父母交谈，她
会把我的几个家庭成员组织在一起，并让他们在我每次说话时都更靠近一步。
受到我的语言治疗师和学校的表扬（当我的生日蛋糕满是蜡烛时，每个人都
鼓掌；当我第一次在集会上唱歌时，我得到了一张证书）帮助了我很多。这让我
觉得我重新找回了信心，我可以把事情做好。
哪些策略和态度没有帮助
在我更小的时候我还有两个语言治疗师，他们都退出了。（*）这让我觉得我
所取得的进步是在浪费时间，因为我从来没有完全恢复信心。
一直被朋友们逼着说话也无济于事。这使我更不想说话了。
第15章 向经历过选择性缄默症的人学习 367
我是否完全克服了我的SM
在 6年级结束时，我大约10岁或11岁，我就好了，在中学没有出现任何
问题。我会说我完全克服了我的SM。如果陌生人在街上问我现在是什么时间，
我会很乐意和他们说话。我在大学学习艺术，有一份兼职工作，也有社交生活，
所以SM没有耽误我。
凯蒂（26 岁）
SM开始时的年龄
我认为我天生如此，而且随着年龄的增长变得更糟，症状更明显。我的母
亲回忆说，我比其他孩子更矜持，她注意到我刚开始上学时身体是僵住的，人
也变得安静。
无法与所有人充分、自由交谈的最早记忆
从记事时开始，我就不能像其他人那样说话。在我最早的学校记忆中，我
记得我太害怕而不能在课堂上举手，或者跟我旁边的人说话，我甚至不能离开
我的座位！在小学，我有几个朋友，如果周围安静的话，我可以在学校和他们
说话。但是，一旦我搬家，开始上新学校，我就不能和任何人说话了。
何时以及如何意识到自己有SM
我知道我与众不同，我有问题，但我认为我是唯一一个经历过我所遭受的
痛苦的人，这是非常孤独的。在我大约10岁的时候，一位老师说我有SM，但
是直到我上8年级的时候，也就是大约12岁时，我才看了一位语言治疗师且被
“确诊”了。就在那时，我无意中遇到了SMIRA（选择性缄默症信息和研究协会）。
什么导致了我的SM
有些人认为SM是由某种创伤引起的，但我不认为我属于这种情况。我认
368 第四部分 反思实践：从经验中学习
为部分原因是遗传的，因为我的家人也非常害羞。我认为这部分取决于我的本
性，但也可能是由于难产引发的。
小时候是否有其他困难
没有。
无法轻松说话的经历
上学对我来说真的很难，我每天都害怕去上学。实际上，我并没有一个特
别糟糕的经历，只是有很多我已经习惯的日常经历。我总是独自一人，在小组
任务中我总是最后一个被选中，如果他们不得不和我一起做事，他们总是会小
题大做。他们会谈论我，就像我不在那里一样；对待我，就好像我是一个负担。
例如，如果和我搭档就会抱怨，或者当我们组里有三个人再加我的时候，他们
会说“我们小组中只有三个人”。
老师们甚至偶尔也会加入，告诉我，我让所有人失望了，并且很难与我合
作。有时候，学校里的其他孩子会拿走属于我的东西，或者对我很无礼，他们
知道我不会告诉任何人。（*）在课堂上我也很沮丧，知道问题的答案而不能举手
告诉老师，或者无法要求新的练习册，或者要求上厕所。
谁、什么帮助了我，以及如何帮助我的
来自其他人的积极态度让一切变得不同。即使这并没有让我开始说话，但
有对我好的人，让我参与活动，把我包括在内，在他们周围我感到更快乐、更
舒服。我不确定是否有任何特定的有效策略；我想如果我在更小的时候被诊断
出SM，情况可能会有所不同，但当我知道问题出在哪里的时候，我感觉有点太
晚了。
那时候我非常孤立和迷茫，不知道我有什么问题，不知道如何解决它。我
从来没有见过任何人和我遭受同样的事情，也无法与任何人在这件事上产生联
系，直到我无意中发现了SMIRA。我第一次觉得我融入群体，并成为其中一
第15章 向经历过选择性缄默症的人学习 369
员。人们想要认识我，把我包括在内，听听我的经历，我觉得自己有用，这一
次我被接受了。
SMIRA向我介绍了不同的技巧，我可以用这些技巧让我变得更容易说话，
也可以让我和同样经历的人交流。我不再感到羞耻，也不觉得自己是个失败的
人了。尽管我的SM并没有因为找到了SMIRA而得到治愈，但它让我觉得一切
都会好起来，所以，这反而可能帮助我克服了SM。它也帮助我的家人和学校更
了解我的情况。
哪些策略和态度没有帮助
贿赂或对我施加任何压力都无济于事。如果我觉得人们试图强迫我说话，
我只会感到更加孤立、烦躁和被误解。在某种程度上，它让我根本不想说话。
很多人似乎低估了我说话的难度，并且一直说“说话吧”，这非常令我沮丧。
我是否完全克服了我的SM
在我18岁开始上大学时，我就能够畅所欲言了，但我仍然非常害羞。我想
我在那之前就已经准备好开始说话了，但是，因为我有很长的时间没在学校讲
话，所以很难突破它。（*）我在大学时很好，但几个月后，在我开始我的第一份
正式的工作时，我感到恐慌，并害怕上班。
我感到非常焦虑、害羞和敏感，这让我想起了我在学校时的感受。我去看
了医生，他给了我一些β-受体阻滞剂，我也看了认知催眠治疗师。
我认为SM影响了我大部分的的童年时间，还有人们对待我的方式，可能
会影响了我的自信。然而，我现在更自信了，也不那么焦虑了，并且我觉得随
着年龄的增长，我会越来越自信。我天生很内向，认为害羞和安静可能是我个
性的一部分，而不是SM的副作用。我觉得我并没有受到太大的影响。
370 第四部分 反思实践：从经验中学习
瑞秋（33 岁）
SM开始时的年龄
就在我3岁生日前，我开始参加游戏小组。当没有成年人在场时，我会和
其他孩子交谈，但如果我知道附近有成年人，我会拒绝讲话。当我开始上学的
时候，我拒绝（*）说话，以至于我在上学路上会跟妈妈说话，但是当我们接近
学校时，我就会僵住。
无法与所有人充分、自由交谈的最早记忆
我最早的记忆可能是从小学一年级开始，那时我不会（*）在课堂上给老师
朗读，所以我们会事先录下我的朗读，然后我会和老师坐在一起，随着录音的
播放，我会指着页面上的文字。
何时以及如何意识到自己有SM
在我大约6岁的时候，我妈妈给一本育儿杂志写了封信，并且他们发表了
她的信。爱丽丝·思卢金（Alice Sluckin，SMIRA的创始人）阅读了这篇文章并
回复信件，这封信导致了我的诊断。
是什么导致了我的SM
我真的不知道。我觉得我很害羞，但也不是特别害羞。我现在意识到我父
亲患有焦虑症，但我不知道那是否会对此有影响。没有什么特别的生活事件或
事情可能导致我突然停止说话。
小时候是否有其他困难
就我所知，没有！
无法轻松说话的经历
最令人担忧的经历可能是我在学校的操场上磕破了头。那时我大约是7岁
第15章 向经历过选择性缄默症的人学习 371
左右。无论我多么受伤，我都不会哭，所以我全憋在心里。我的头在流血，但
是我不会告诉他们我祖父母的联系方式，以便他们可以来学校接我（由于某种原
因，妈妈在那天联系不上）。最后，他们让一个朋友坐下来陪我，我在电话簿上
找到了祖父母的名字并指出了它。
其他困难情况的例子
• 我是近视，但无法告诉任何人我看不见黑板……请注意，我不确定如果
我读不出这些字母，他们将如何进行眼部测试！
• 我讨厌去看牙医。我会拒绝（*）张开嘴，并绝对不会说“啊”。
• 我在学校的集会上尿裤子，因为我不敢要求上厕所。
谁、什么帮助了我，以及如何帮助我的
我的老师给了我一些卡片，上面写着有用的短语，例如“我可以去厕所吗？”
我不确定这长期来说是否特别有帮助，因为它让我不说话就能应对日常生活，
但它确实在短期内使生活更轻松了。一个好处是，它使我更像其他正常孩子，
我的沉默并没有让我完全与众不同。
在我七八岁的时候，我有一位很棒的老师，她让我参与演出一个不说话的
角色。她让妈妈在图书馆和我以及一小群朋友一起读书，我开始在一个没有威
胁的环境下与他们一起阅读。这之后是我在教室里读给妈妈听，而我的老师假
装没在听。随着时间的推移，我的声音不再那么低，我终于能够给老师读书了。
最后，我在整个学校集体开会时读了我的作文，这让其他老师难以置信。
“从1到10，有多可怕？”这是妈妈使用的策略（我想这是根据我们看到的
一位心理学家的建议）。如果我对即将发生的事情感到焦虑，我们会讨论它有多
可怕，从1到10分，然后试着把焦虑合理化。如果我设法完成了这项任务，下
次遇到困难的时候，妈妈就回顾一下之前我说那个挑战是多么可怕，并提醒我，
无论如何我仍然设法做到了，后来它似乎就不那么可怕了。
372 第四部分 反思实践：从经验中学习
我的沮丧也帮助我打破沉默。我开始看到其他孩子在我之前被挑选出来完
成任务，这些任务我知道我可以做得更好。我唯一一次偶然地发言是在我即将
克服SM时，当朋友做错事的时候，我脱口而出“不，不是那样”。我开始意识
到不说话阻碍了我的发展，我并不想要这样。
哪些策略和态度没有帮助
• 让我处于人们试图让我说话的情境中。我会觉得自己陷入了困境，焦虑
不安，在那种情况下，他们无法从我身上得到任何东西。
• 给我贴上不说话的标签。如果我确实觉得自己足够勇敢，我就没有机会
开口了。
虽然承认自己不想说话在某种程度上对我有所帮助，但给自己贴上不会说
话的标签却没有什么帮助。在某些方面，差异是微妙的……“瑞秋此刻不说话”
和“瑞秋不说话”的差别，但它对人们对待我的方式产生了巨大的影响。重要
的是，如果我想要说话，我就有机会说话（不会吸引过多的关注），但同样重要
的是，我可以设法不说话。将我称为“不说话的女孩”绝对没有帮助，因为这
给了我类似不受欢迎的名人身份。
我是否完全克服了我的SM
在学校打破沉默之后，我没有回头。我从来都不是第一个在课堂上举手回
答问题的人，我可能只有在我非常有信心知道正确答案的时候才举手。我在小
学的最后一年获得了女生代表的职位，这在一定程度上代表了学校。
我继续做志愿者的工作，包括在有成人在场的会议上发言，并获得领导能
力证书。我不认为我特别喜欢做演讲，但我认为很多人都不喜欢！
我现在有两个孩子，经营着我们的乡村幼儿小组。我也在教区委员会，这涉
及一定程度的公开演讲。从很多方面来说，我认为SM的挑战赋予了我力量，因
为我设法克服了一种主要的焦虑，相比之下，我所有的其他焦虑似乎无关紧要！
第15章 向经历过选择性缄默症的人学习 373
卡尔（45 岁）
SM开始时的年龄
我相信SM是我与生俱来的一部分。因此，我相信，对于许多在焦虑或被
审视时变得沉默寡言的孩子来说，类似SM的行为是完全正常的。因此，我不
认为我的SM有一个开始，而是它从未消退。随着年龄的增长，我的SM与我
的情感越来越交织在一起。（*）
无法与所有人充分、自由交谈的最早记忆
回想起我的幼年时代，在某些情况下，缄默对我来说是完全正常的行为。
作为一个孩子，我的阿姨、叔叔和祖父母从未听过我说话。我的祖父母在他们
去世前从未听过我说话。我记得很小的时候我就保持沉默，当母亲的朋友们看
着我时，他们读到了我脸上的意图，说“他所有的想法都装在心里。”
何时以及如何意识到自己有SM
我小时候很聪明，喜欢学习—特别是数学。我非常关注当下的生活，并
不关心别人如何看待我。因此，直到我十几岁的时候，我才意识到我在说话方
面有问题，尽管这是我行为的一部分。我是否在学校缄默，我几乎不记得了，
因为这对我来说无关紧要。在20世纪70年代和80年代，学校对讲话的重视程
度要低得多。
什么导致了我的SM？
我的家庭生活出现了一些问题，这些问题导致了我的SM，再加上学校里的
不当行为使我的SM更糟糕。
在我的童年时期，我的母亲有持久的心理健康问题。她经常无法忍受听到
孩子的声音。因此，如果我发出一点声音，或者以某种方式查看，我就会受到
惩罚；如果我不听她的话，我的父亲会用皮带威胁我。（*）需要说明的是，我一
374 第四部分 反思实践：从经验中学习
点也不会因为母亲的心理健康问题而责怪她（事情本来就是这样）。但是，她的
行为深深地影响了我。（*）
虽然现在不会再发生这样的事情（至少我希望不会这样），但我的沉默引起
了老师的怀疑—而且，在没有任何警告的情况下，我不得不接受一项非常有
侵入性的检查，以寻找在幼儿学校遭受性虐待的迹象。我的父母不知道，对所
发生的事情我谁也没告诉。多年来，这让我对自己感到非常羞愧，事后看来，
这件事让我的SM变得更糟糕。（*）
十几岁时，我的母亲和父亲离婚了，我的继父搬进了家—一个我无法与
之交谈的人。我的母亲和继父经常大声争吵，有时甚至暴力相向。特别是在他
们刚刚开始交往时，我也经常受到暴力威胁。十年来，我在家里完全保持缄默，
感觉无处可逃。对于大多数的SM青少年来说，我过着完全相反的双重生活：
从6年级开始直到大学，我在学校说话，而在家里一直缄默。
小时候是否有其他困难
我在童年期患有抑郁症，并且至今仍受影响。然而，我并不觉得我特别焦
虑。有很多时候（例如和陌生人在一起的时候，当我离开父母的时候），我可以
说话。事实上，在不受管束时，我口若悬河，会大声说话，很是外向，自己完
全做主。在我看来，我不认为SM是一种“焦虑障碍”；相反，我认为它是条件
反射和情感问题的混合物。
无法轻松说话的经历
最糟糕的经历实际上是我的第一次大学毕业典礼。在很长一段时间里，我
过着双重生活，在一种情况下说话而在另一种情况下不说话。那时，我SM的
选择性部分实际上是在城市之间。在伦敦，我通常可以说话，虽然有一些例
外—当人们以某种模糊的方式提醒我父母或我家庭的情况时。我尤其不能与
我的伙伴交谈。在我的家乡，我是缄默的。
第15章 向经历过选择性缄默症的人学习 375
毕业典礼那天，我试图保守我SM的秘密。这让我深感惭愧。我不能容忍
我的母亲或父亲知道我可以在大学说话，我不能容忍我在大学的朋友知道我不
能在家里说话。我让这两个群体的人分开，让一个群体与另一个群体彼此远离。
那天之后，我故意与朋友们失去联系，保持着100％的缄默，直到我开始攻读博
士学位。正是在这个阶段，我自己的心理健康问题变得更加严重。
谁、什么帮助了我，以及如何帮助我的
我相信，打破选择性缄默症的唯一方法就是让自己遭受如此之多的痛苦，
以至于我再也无法忍受，我不得不开口说话。我又在另一个城市开始攻读博士
学位，故意把自己与所有人隔离开来，这样我就可以（以这样或那样的方式）说
话了。在遭受痛苦之后，我精神崩溃了。一位出色的精神病学家帮助了我，他
没有对我进行心理治疗，仅仅给我开了一种最近上市的SSRI（帕罗西汀）。
然后，我跟妈妈说话了，事实上，是她想出了这个策略来帮助我。她指着
书中的文字（由凯瑟琳·库克森写的《我们的约翰·威利》一书），我用耳语讲给
她听。在一天左右后，我设法提高了我的音量。（*）几天后，我第一次跟我的继
父说话。几个星期之后，我加入了一个业余戏剧社团，并出现在戏剧舞台上表
演（《音乐之声》），只是为了向自己证明我已经克服了SM。
在身心遭受如此折磨之后，我继续并完成了我的博士学位。这是一个巨大
的、情感上的、不那么学术的成就。
哪些策略和态度没有帮助
没有帮助的主要策略或态度是，在学校进行的不恰当和侵入性的审查。一
直到二十多岁，我从未听闻过SM（在那个阶段，它仍然被称为“选择性缄默
症”）。我的SM模式与标准相反，在家里缄默，所以在很多方面来看，它完全
被隐藏了。因此，没有人试图使用任何策略帮助过我。
376 第四部分 反思实践：从经验中学习
我是否完全克服了我的SM
在我开始和我的母亲和继父说话之后的几年里，我相信我已经克服了SM。
然而，在经历了大学生活之后，我仍然感受到压力的影响，我必须对自己做些
什么才能再次说话—孤立自己，故意使自己身体不适。虽然没有确诊，但我
很清楚我患有创伤后应激障碍（PTSD）。
令人遗憾的是，我仍然有同样的诱因，在被触发时我仍然变得缄默—尤
其是在伴侣和其他亲属身边时。我仍然对我能和谁说话以及不能和谁说话有自
己的规则（就像我一直的那样）。因为没有针对SM成人患者的治疗支持，所以
我的余生都将拥有它。
萨拉 - 简 （50 岁）
SM开始时的年龄
从我记事起，我不记得什么时候我可以毫无顾忌地畅所欲言，以及一想到
要开口说话就会产生恐惧感。在此之前我没有任何关于我的语言发展的信息，
但是我确实清晰地记得我在大约四岁开始上学时，整天除了说“是”或“否”
或点头之外，我没有说其他的话。
无法与所有人充分、自由交谈的最早记忆
我的记忆包括：孤独感和离群感；感觉多余；当我不得不说话时感到恐惧；
身体上感到瘫痪和僵住。我还牢牢记得，我经常会做一些我不想做的事情，错
过了我真正想做的事情。
何时以及如何意识到自己有SM
大约五年前，在我四十多岁的时候，我无意中发现了“选择性缄默症”一
词，当时我正在接受神经发育延迟专业人员的再培训。在关于保留的莫罗氏反
第15章 向经历过选择性缄默症的人学习 377
射（新生儿的惊跳反射）和恐惧瘫痪的讲座中，涉及一个描述，即莫罗氏反射可
能对人产生生理影响，这是一个开悟的时刻。
我认识到自己一直处于“红色警戒”的症状和感觉；我肌肉的紧张度；难
以改变和做出决定；自卑；不安全感和依赖感；喉部和咽部瘫痪。
什么导致了我的SM
围绕SM的主题进行研究和阅读后，我认为造成我的SM的原因是综合性
的。我是一个高度敏感的孩子，出生在一个非常混乱的家庭（我是五个孩子中最
小的一个），家人常常误解我并经常以强硬、愤怒和不耐烦来回应我的SM。因
此，我感到自己被忽视、从未被倾听、不重要、不为人知。（*）
小时候是否有其他困难
作为一个孩子，从很小的时候起，我的气质风格和我的直接照顾者（主要是
我那神经质的母亲和酗酒的祖母）使用的育儿模式之间的“契合度”是不健康
的，我绝对存在依恋和信任问题，这种情况一直延伸到我的成年生活中。因此，
虽然我不希望任何孩子患SM，但我认为我童年的 SM是对不愉快环境的一种健
康反应。
无法轻松说话的经历
当我还是个孩子的时候，我曾被一个家庭成员和一个家庭外的成人性虐待，
我从来没想过告诉任何人。我并不认为我很重要，应该受到保护。由于无法用
语言表达我感到多么糟糕和害怕，这让我无法向任何人报告这件事。在某种程
度上，我希望有人能弄清楚正在发生的事，并为我“说话”。
谁、什么帮助了我，以及如何帮助我的
首先，承认和理解我受SM之苦，并且我并不孤单。这是一个开始工作的
平台，包括让我周围的人了解SM，以及它如何影响人们的生活。
378 第四部分 反思实践：从经验中学习
其次，有一个安全的地方开始说话—就我的情况而言，这是我和我的治
疗师一起，在我意识到我是一名SM患者之前，我已经和他会面大约一年了。
我的治疗师的一个主要品质，尤其是对SM有帮助的品质，是建立一种信任，
而不是担心她会评判我的沉默和我的难以开口，并且可能拒绝我。（*）
具体的帮助策略包括EFT（情绪自由技巧），该技巧使用敲击身体特定的经
络穴位，以及由神经生理心理学研究所（INPP）开发的运动方案，来克服我保留
的莫罗氏反射的生理影响。结果，我第一次感到能够深呼吸，一直到我的胃部；
我不受身体紧张的影响；更能够使用眼神交流，在微笑时露出牙齿；并且说话
时的恐怖感普遍减弱。
第三，我的个人康复经验告诉我，如果我的胃“翻腾”，我现在认识到这是
一个信号，表明我想说些什么但是我在抑制说出它来。一旦我认识到这种感觉，
我通常能够有意识地克服任何对说话的焦虑。随着越来越多的练习，我的说话
变得越来越不假思索了。
我还要补充一点，我生活中的一个临时解决方案是学习外语。我十几岁时
去了墨西哥，六个月的时间里没有人期望我说他们的语言，我感觉到一种真正
的休息。当我开始说西班牙语时，我绝对没有像说英语时那样焦虑。
哪些策略和态度没有帮助
与任何试图强迫我或期望我说话的人在一起。
其他人对我的沉默的设想，例如挑衅、粗鲁、被宠坏了等，之后他们往往
会采取某种惩戒措施。（*）这似乎是因为大多数人都很难理解，如果你没有可见
的身体残疾，为什么你不能说话。
我是否完全克服了我的SM
我想说的是，经过大约两年的治疗和认识到SM存在一年后，我明显从SM
中恢复了。之后又过了几年，我说话几乎成了自然而然的事。我现在感到震惊，
第15章 向经历过选择性缄默症的人学习 379
因为有时我觉得我有些话痨，而且我的声音似乎更大了—我周围的人也积极
评论了这件事。
然而，绝对清楚的是，从我的经验来看，我觉得一个人永远也不能完全摆
脱早期的损害（程序编制），但是可以识别它，并立即采取措施来控制它。有时
我还是会僵住。当这种情况发生时，我并不恐慌—我停下来并承认它只是对
我的SM的提醒，深呼吸（包括暂停），然后重新开始。我仍然认为，我的治疗
师几十年来一直遭受SM的痛苦，这给我留下了很多“工作”要做，特别是在
人际关系和自尊方面。（*）
有趣的是，当我写下这些文字时，我可以看到我自由写作和表达自己的能
力也受到了SM的阻碍，自由写作只是随着我现在的自由表达而发展起来的。
虽然恢复我的声音是一项艰苦的工作，但这绝对是值得的，因为对我而言，
自由发言与我的身份及我是谁息息相关—那是我之前从未接触过的事情。
薇薇安（55 岁）
SM开始时的年龄
很难精准地确定我的SM是什么时候开始的。3岁的时候，我记得在我遇到
陌生人（特别是男的）时我会躲在照顾者身后。这种做法被很好地容忍了，不说
话让我感觉很正常和舒适，我感到非常放松，因为我的照顾者总是和我在一起。
我没有意识到出了什么问题。（*）
无法与所有人充分、自由交谈的最早记忆
在大约四岁半开始上学时，我饱受分离焦虑的折磨。我还记得当时我感到
非常害怕—惊慌失措。我没有很好地适应过渡期，比如课间休息，为体育课
做好准备，或者上台为学校戏剧排练。
在这个年龄，第二个困难涉及我与母亲的新约会伙伴的互动。我既不能与
380 第四部分 反思实践：从经验中学习
他有眼神接触，也不能和他说话，这被视为敌意。这成了许多冲突的原因，当
他成为我的继父后，我遭到几次殴打。（*）我想从这一刻起，我认为自己是一个
坏孩子。成年人现在对曾经看似自然和可接受的行为变得不满和愤怒。（*）
何时以及如何意识到自己有SM
4岁半时，我的第一次上学经历以及我与母亲的伴侣之间的困难，开始敲响
警钟。我感到很不一样，很尴尬，但我真的不知道为什么会这样。又过了四十
年，我才遇到“选择性缄默症”这个词。
什么导致了自己的SM
我的结论是，SM通常存在很强的遗传倾向，而那些受影响的人更是享有一
组清晰可识别的共同特征。SM跨越几代人，从父母传给孩子（如我们的案例中）
并不罕见。
小时候是否有其他困难
事实证明，僵住的反应对我来说是个问题，尤其是作为一个年幼的孩子（9
岁以下），这在高度焦虑期间是最严重的。这也让我笨手笨脚，这常常比我不能
说话更让我烦恼。
无法轻松说话的经历
6岁的时候，班主任告诉我去校长办公室读书。最初，我感到宽慰，因为我
没有遇到麻烦。在我以前的学校里，因为良好的（尽管是安静的）阅读能力，我
一直受到称赞。可是让我非常恐惧的是，我的喉咙突然感到一阵发紧，好像有
人用手掐着我的脖子。
我拼命试图挤出一句话，但没办法说出来。我最终只勉强挤出了一个词，
却是个错误的词，因为我找不到我读到哪儿了。与此同时，校长变得恼怒了，
指责我拖延时间，因为我无法阅读。这件事让我深受创伤。如果我告诉我的父
第15章 向经历过选择性缄默症的人学习 381
母，他们永远不会相信我，因为这毫无意义，听起来像是一个愚蠢的借口，所
以我保守秘密。（*）
我在豪恩斯洛（伦敦）的学校是地狱—人满为患，陈旧不堪。还有大量不
会说英语的亚洲难民儿童涌入，因此，餐厅的女士常常对孩子动粗，而不是和
他们说话。
由于焦虑而不是运动协调困难，我的身体以前所未有的方式变得僵硬。
午餐时间有严格的军队般的纪律，以便我们在20分钟内完成从洗手、吃饭
到离开大厅。在上学后的两个星期内，我被一位餐厅的女士从后面狠狠地撞了
一下，因为我已经僵住了，所以行动太过缓慢。
我被一位老师骂了一顿，因为我的脸僵住了，所以她觉得我在偷笑。我还
被我的班主任提起来摇晃，因为一个男孩在她没注意的时候偷了我的铅笔，而
她抓住我，试图把笔拿回来。（*）
9月份，当我的同伴升级时，我留级了。班主任告诉我，这是因为校长说我
需要学习阅读。我感到非常沮丧，因为我失去了我的朋友，这导致我永远在学
校落后。
谁、什么帮助了我，以及如何帮助我的
我的最佳经历发生在我母亲再婚后。在我上当地小学之前，我遇到了W太
太，她是学校的秘书。她对学校非常乐观，并告诉我不要担心，因为她会照顾
我。第一次课间休息时，W太太把我介绍给了一群一起玩耍的女孩，她知道她
们住在附近，并问我是否愿意加入她们（只要不是我主动发起，我现在是可以和
其他孩子交谈的）。
我们很快就成了朋友，在校内外一起玩。W太太作为导师，有效地弥合了
家庭与学校之间的差距。她的干预总是简短而轻松。
我的班主任老师也帮助过我，他确保我明白我必须做什么，并解释如何最
好地开始布置作业，这有助于减轻我的焦虑。
382 第四部分 反思实践：从经验中学习
哪些策略和态度没有帮助
对于我和我的女儿来说，一次性或基线测试都是非常有问题的。另一个毫
无帮助的策略是在我12岁时，在一所新的中学重复上学—尽管我的考试成绩
或多或少地在年级居中。
我的老师说，这是为了让我获得信心。事实远非如此。在不知道我患SM
的情况下，我将我所有的失败归咎于自己的性格，无论我多么努力，我都会失
败。我恳求母亲说服学校让我和同龄人一起升学，但她受够了，对我很是恼怒。
我开始陷入深深的抑郁，最终到了我再也无法上学的地步。我的父母认为
我无故缺席，因为我没有身体不适。最后我躲在卧室里，而我与父母的关系也
达到历史最低点。
我是否完全克服了自己的SM
没有，我还没完全克服我的SM。我设法赶上错过的资格测试，获得了
“O”和“A”水平（学校公共考试已结束），然后在我年近30岁时获得了科学
学位。但是，我相信如果他们没有把我的羞怯和缺乏信心作为对付我的武器，
在我获得最低限度的支持下，我可以在学校获得“O”级。在学校里不断的挫
折和失败（这都是可以避免的）影响了我作为一个成年人的信心。
在20多岁时，我似乎从SM中得到一定程度的自发缓解。我现在可以在大
多数的日常情况下讲话，但也有例外。这包括在频繁对话的小组中发言。这在
大学教程中尤其有问题，因为学校期望学生能够清晰地表达并且能够很好地探
索和讨论想法和概念。我一直觉得自己无法加入志愿者委员会和董事会，如学
生会。
我发现即使我知道答案，但在现场问我的时候我也无法回答，这使得口试
（口语测试）成为一种折磨，无论是在大学，还是在我所选择的职业生涯中获得
职位。我发现工作面试对我来说是惩罚（我面试了大约50次才，找到第一份工
作）。无论我多么努力，我仍然沉默寡言。而且，在极度焦虑的时候，我仍然会
第15章 向经历过选择性缄默症的人学习 383
保持沉默，并可能完全失去说话的能力。我强烈认为SM是一种残疾。
作者的评论
本章中坦诚的人生故事说明了几个要点：
• 玛丽亚、卡尔和薇薇安证明了SM的发生通常早于人们意识到SM是一
个问题。他们的沉默一直被接受，他们感到没有说话的压力；他们感觉
生活平凡而舒适，没有任何不对劲的感觉。
• 了解SM的人提供的帮助有很好的效果（例如玛丽亚的语言治疗师，凯蒂
的SMIRA，瑞秋的 Alice Sluckin），这些强调了需要在SM意识和管理方
面进行良好的培训。
• 还有一些很好的例子说明，对SM一无所知的人的支持和接受的重要性
（例如，卡尔给他的母亲读书；萨拉–简的治疗师；薇薇安的学校秘书）。
• 对晚期诊断、管理不善和错失机会的后果进行了悲剧性描述，指出不论
多晚，成人服务机构识别SM，并具备有效管理SM的知识和技能的重要
性（例如卡尔、萨拉-简和薇薇安）。
• 玛丽亚谈到她的两位语言治疗师的“退出”对她的影响。当然，人们换
工作，人们的工作也在改变。但是， SLT经常被要求与那些SM的孩子一
起工作，而他们只是短期工作。连续性和良好的治疗师过渡的重要性有
时会被忽视，并增加孩子的失落感或失望感。
• 我们认为，在孩子与他们定期见到的人（例如助教）建立融洽关系的同
时，SLT通常更愿意担当支持性的咨询角色。凯蒂在学校受到同伴虐待
的例子表明，欺凌可能并不总是显而易见，但它同样使人痛苦，即使有
人称之为“轻微的”欺凌。
• 课堂上给予玛丽亚和凯蒂的支持程度之间形成了鲜明的对比：玛丽亚的
班级知道她有SM，大家都加入进来，想要提供帮助，并分享玛丽亚对自
己成就的喜悦。凯蒂描述了相反的经历。然而，凯蒂取得了很大的进步，
384 第四部分 反思实践：从经验中学习
她在大学有一个计划，是新的开始。如果她能够在学校告诉其他人，她
可能已经能够像她希望的那样早点摆脱她的SM。
• 瑞秋可能会用“拒绝”和“不会”这样的否定词，因为这是她听到其他
人谈论她在压力下说话或开口时的焦虑反应的方式。
• 瑞秋的案例显示了父母和老师对SM的了解可以成为很大的支持和帮
助。这说明SLT或心理学家的直接干预以及评估和正式诊断，对康复并
不重要。
• 卡尔描述了他的SM和他的情绪纠缠不清；萨拉–简描述了她长大后感
到自己不重要和隐形感；薇薇安觉得自己是一个坏孩子。我们认为，没
有对SM的解释影响了他们的自我形象。
• 薇薇安很难理解为什么她不能给老师朗读，这进一步强调了向受SM影
响的人解释SM的必要性。
• 在卡尔、萨拉–简和薇薇安的早年生活中，他们指出缺乏与父母的良好
关系，或者生活在不愉快的环境中，这导致他们的SM和终身低自尊的
重要原因。
• 在帮助孩子克服SM并成为一个自信的年轻人的过程中，温暖、持续的
陪伴所带来的积极影响不容小觑。卡尔和萨拉–简的案例中，对不恰当
和侵入性的身体检查和性接触的描述令人不安。
• 他们强调了，为确保所有儿童都得到支持而向最亲近的人披露此类事件
的重要性。同样重要的是，要考虑没有SM的孩子如何处理这些情况，
并反思过去三十年来保护意识和立法方面的变化。
• 萨拉–简很好地描述了如何识别她的恐惧并面对它们—理性思维对克
服焦虑和控制情绪的重要性。她还描述了有效的一般焦虑管理策略。
• 萨拉–简的SM对她的写作能力的影响并不寻常。我们已经在几个年轻
人身上看到了这一点，尽管表现在不同的方面。
• 有一些例子是对卡尔和薇薇安的一些令人无法接受的严厉对待，以及对
第15章 向经历过选择性缄默症的人学习 385
萨拉–简的惩罚。值得庆幸的是，这种反应似乎在今天的孩子身上不那
么常见了。
• 然而，我们也看到父母和老师没有表现出“足够坚强的爱”。他们无意中
给了孩子太多的宽容，助长了逃避的情况，而不是帮助孩子面对他们的
恐惧。这可能对孩子的进步有害。
• 如果你想阅读其他有益的人生故事，我们推荐贝尼塔·雷伊·史密斯和爱
丽丝·思卢金（Benita Rae Smith & Alice Sluckin）合著的《解决选择性缄
默症》（Tackling Selective Mutism，2015）一书中安和霍莉的故事。
附录A 帮助中国的选择性缄默症患者—挑战和机会 389
知道需要寻求帮助，去哪里需求帮助。
2. 提供专业服务：如何快速引进国际先进的SM诊疗技术，让国内的医疗
和心理工作者尽快有能力对SM患者提供有效服务。
本书的译者王俊华女士作为一个SM家长，成立了中华选择性缄默症家长
微信群，以帮助中国的SM儿童和家庭。很多家长慕名加入。
另外我了解到，选择性缄默症专家Ruth Perednik医生及其带领的晴心国际
团队致力于选择性缄默症在中国的研究、知识普及、教育和咨询服务工作，获
得国内很多专家同仁和服务用户的认可。Ruth Perednik医生已经开始在中国培
训SM专业治疗师，而Maggie Johnson 和 Alison Wintgens
为了更好地推动中国选择性缄默症的专业人才建设及相关诊疗技术应用，
晴心团队在中国探索培养优秀的选择性缄默症专业治疗工作者，并创办了公益
网站和微信公众号来宣传SM科普知识，做了很多开创性的工作。所以当我得
知他们最近在翻译深受海外SM家长和专业人员欢迎的参考书时，我尤其感到
衷心的感动和祝贺，这将是推动国内SM科普工作的又一里程碑的事件。本书
译者团队的精准理解和到位的翻译，使得本书在保证专业性的前提下，又极具
可读性，实在难能可贵。
本书的中文版的问世，将填补我们有关选择性缄默症领域的科普空白，让
读者在畅读后受惠。
心理专业成长联盟创始人、深圳康为心理医生集团CEO
姚国辉
附录B 为孩子开口表达赋能 391
4. 有些SM患者伴随有严重的焦虑症，对这样的患者（特别是青少年、成
人，或长期干预但效果不明显的儿童），针对SM的心理和行为干预很难起作用。
在这种情况下，恰当使用精神类处方药物（通常建议选择性5-羟色胺再摄取抑
制剂，包括帕罗西汀，舍曲林，西酞普兰等）可以降低患者焦虑，让心理和行为
干预达到事半功倍的效果。这就是在SM治疗中采用处方精神类药物的目的。
5. SM患者通常不需要长期使用精神类处方药物， 因为药物短期内就可以降
低焦虑，帮助患者通过心理和行为干预掌握应对技巧并对自己建立信心。当然，
药物的选择、剂量和使用时间跟患者的状况，家长、老师和咨询师的知识和行
动力有着密切的关系。
6. 对SM患者仅仅使用药物干预是不够的。精神科医生必须理解，使用药
物的目的是降低患者的焦虑程度，从而帮助他们从心理和行为干预中获益。
希望有更多的精神科医生和心理治疗师了解更多选择性缄默症的干预方法。
正确的诊断和及时的干预可以扭转选择性缄默症，能够改变孩子的一生。俊华
女士组织翻译的这套书，对患有选择性缄默的孩子是一个福音，对于专业人员，
也是难得的参考书籍。
谢博
精神科医师，心理治疗师，心理咨询师
广东医科大学兼职副教授
2019年10月，深圳
附录C 家长/家长督导经验分享 393
生，其实每年体检时，都跟医生提过，但医生听说孩子在家说话都正常，也就
没有重视。这次我把关于选择性缄默症的推测告诉了医生，但医生听后表情茫
然，他以前也没遇到过。所以暂时也拿不出治疗方案和意见，只能继续观察。
于是我带着对孩子不说话的担忧和焦虑，把儿子送入小学，在后来的几年
里，我和孩子以及家庭犹如一叶在茫茫大海中失去方向的小舟，拼命挣扎也找
不到彼岸，殚精竭虑，担心一个不小心这个小舟就被选择性缄默症这个巨浪掀
翻。
在偶尔的一个机会，看到了《选择性缄默症资源手册》这本书，当时心里
猛的咯噔了一下，这不是众里寻他千百度，那人却在灯火阑珊处吗？这本书简
直就是一个选择性缄默症理论和实践知识相结合的大全，甚至我这么多年自己
摸索的自认为做的好的地方，在这本书里都能找到理论根据。 于是我迫不及待
地看完了整本书，犹如久旱逢甘露，更像找到了一个失散多年的知己。心说要
是早看到这本书，有了它的指导和帮助，是不是孩子早就能走出缄默了？自己
和家庭也就不用辛苦那么多年。所以作为同病相怜的家长，我决心一定要不遗
余力的把这本书推荐给所有选择性缄默症的家长和认识有选择性缄默症孩子的
人，希望它能给缄默症孩子带来开口说话的曙光。
张燕
附录D 家长感言 395
贵的治疗时机。弯路3: 孩子升入小学的前前后后都没有干预伴随，新学校新老
师新同学，无疑是更大的挑战。于是在那段时间，孩子情况忽然恶化。她变得
爱哭、粘人、无安全感。除了在新学校一言不发，跟爷爷奶奶等长辈也不再讲
话！她说喜欢体操课，可是她去上课的时候，全身僵住几乎不能参与任何活动。
这样，她进入了最严重的SM阶段。
我逐渐意识到事态严重。从此，我决心还是自己多努力，帮助孩子改善情
况！认真学习后才更知道，家长理所当然是要多多学习！不要以为单交给治疗
师就能解决问题。事实上，只有家长、治疗师、教师三方的配合才能实现最终
克服SM。随后，事情也慢慢出现了一些转机。最大的转折点是我加入到中华缄
默症微信群，认识了很多SM家长，大家的态度和行动力大大鼓励了我。大家
相互鼓励，抱团取暖，毫不吝啬地分享各自的经验，一种找到组织的感觉油然
而生！群里很大一部分是身在中国的家长，因为国内没有这方面专家，再加上
普遍对SM并不了解或甚至误解，使得SM孩子和家长在各个方面有很多挣扎。
不久后，我有机会开始做文字志愿者，参与翻译一些相关书籍，真心希望可以
因此帮到国内的SM孩子们。但帮助别人的同时，这对我也是最直接的学习和
提升。当我更多了解这方面，我就更加理解女儿。我也学习了更多治疗SM的
正确方法。我感慨这一切相见恨晚！作为妈妈，我决心始终站在“前线”跟SM
作斗争。我一周三次去女儿学校做干预；在校外其他环境注重她的主动参与；
在家里，更多给她理解、关爱、和陪伴，并邀请玩伴来家里。在短短的3-4个月
时间里，女儿开始不断地进步，逐渐有点遍地开花的感觉了！在根深蒂固的缄
默区——学校里，她跟好朋友开口了！在餐馆，她跟服务员说话了；在朋友家，
她跟朋友的妈妈说话；去图书馆，她跟工作人员正常问答；邀请朋友来，她跟
朋友说话，也跟朋友的父母说话了！
我很感恩，虽然经历重重弯路，最终走上了正确的路。也只有正确的路上，
女儿才有了今天的不断进步。虽然，还有一段路需要继续走，但我能看到，她
的安全感、独立、体贴、语言表达、声音慢慢回来了。
396 附录 选择性缄默症的管理
我真心希望，读到此书的SM家长不要像我一样走弯路。立即行动起来！
越早干预，效果越好！作为家长，一定要多多地学习这方面专业知识。这本资
源手册正是为每位读者提供了详尽实用的知识、技巧和干预方法！当我们更多
了解，也就让孩子能更早走出SM的束缚。
张敏